STARAC I MORE

Bio je to starac koji je sam lovio ribu u čamcu u Golfskoj struji i on
prošla su osamdeset i četiri dana a da nije uzeo ribu.  U prvoj
četrdeset dana bio je s njim dječak.  Ali nakon četrdeset dana bez a
riba dječakovi roditelji su mu rekli da je starac sada definitivno
i na kraju _salao_, što je najgori oblik nesretnika, i dječaka
je po njihovoj naredbi otišao u drugi čamac koji je ulovio tri dobre ribe
prvi tjedan.  Dječaka je rastužilo vidjeti starca kako ulazi u svaku
dan s praznim čamcem i uvijek je silazio da mu pomogne nositi
bilo namotane konope ili gaf i harpun i jedro koje je bilo
smotane oko jarbola.  Jedro je bilo pokrpano vrećama brašna i,
smotana, izgledala je kao zastava trajnog poraza.

Starac je bio mršav i mršav s dubokim borama na leđima
vrat.  Smeđe mrlje dobronamjernog raka kože koje donosi sunce
od njegova odraza na tropskom moru bili su na njegovim obrazima.  Mrlje
dobro se spuštala niz strane njegova lica, a ruke su mu imale duboke nabore
ožiljci od rukovanja teškom ribom na konopcima.  Ali nijedan od ovih ožiljaka
bili svježi.  Bili su stari poput erozija u pustinji bez ribe.

Sve na njemu bilo je staro osim njegovih očiju, a one su bile iste
boje kao more i bili veseli i neporaženi.

"Santiago", rekao mu je dječak dok su se penjali na obalu odakle je
čamac je izvučen.  "Mogao bih opet s tobom. Napravili smo neke
novac."

Starac je dječaka naučio pecati i dječak ga je volio.

"Ne", rekao je starac.  "Sretan si brod. Ostani s njima."

„Ali sjeti se kako si osamdeset sedam dana bio bez ribe, a onda mi
hvatao velike svaki dan tri tjedna."

"Sjećam se", reče starac.  “Znam da me nisi ostavio jer
sumnjao si."

"Tata me je natjerao da odem. Ja sam dječak i moram ga poslušati."

"Znam", reče starac.  "To je sasvim normalno."

– On nema puno vjere.

"Ne", rekao je starac.  "Ali mi jesmo. Zar ne?"

"Da", rekao je dječak.  „Mogu li te ponuditi pivom na terasi i onda
odnijet ćemo stvari kući."

"Zašto ne?" rekao je starac.  — Između ribara.

Sjedili su na terasi i mnogi su se ribari rugali starom
čovjek i nije se ljutio.  Drugi, stariji ribari, gledali su
njega i bili tužni.  Ali oni to nisu pokazivali i razgovarali su pristojno
o struji i dubinama na koje su spustili konope i
postojano dobro vrijeme i ono što su vidjeli.  Uspješni
ribari tog dana već su bili tu i zaklali su svog marlina
van i iznio ih položene punom dužinom preko dvije daske, s dvojicom muškaraca
teturajući na kraju svake daske, do kućice za ribe gdje su
čekali da ih kamion s ledom odveze na tržnicu u Havani.  one
koji je hvatao morske pse odveo ih je u tvornicu morskih pasa s druge strane
strani uvale gdje su bili podignuti na blok i pribor, njihov
uklonjena jetra, odrezane peraje i oguljena koža i
njihovo meso izrezano na trakice za soljenje.

Kad je vjetar bio na istoku, miris je došao preko luke iz
tvornica morskih pasa; ali danas je postojao samo blagi rub mirisa
jer se vjetar vratio u smjeru sjevera, a zatim se smanjio i to
na terasi je bilo ugodno i sunčano.

"Santiago", rekao je dječak.

"Da", rekao je starac.  Držao je čašu i mislio na mnoge
godine prije.

"Mogu li izaći po sardine za tebe za sutra?"

"Ne. Idi i igraj bejzbol. Ja još mogu veslati, a Rogelio će bacati
mreža."

"Htio bih ići. Ako ne mogu pecati s vama, želio bih služiti
na neki način."

"Častio si me pivom", rekao je starac.  – Ti si već muškarac.

"Koliko sam imao godina kad si me prvi put poveo u čamac?"

„Pet i zamalo si poginuo kad sam donio previše zelenu ribu
i zamalo je rastrgao čamac na komade.  Možete li se sjetiti?"

“Sjećam se lupanja repom i lupanja i lomljenja poluge
i buku klupskog druženja.  Sjećam se da si me bacio u
nakloni se ondje gdje su bili mokri smotani konopi i osjeti kako cijeli čamac drhti
i buka vašeg udaranja po njemu kao da siječete stablo i
slatki miris krvi po meni."

"Možeš li se stvarno sjetiti toga ili sam ti ja to samo rekao?"

– Sjećam se svega od kad smo prvi put išli zajedno.

Starac ga je pogledao svojim suncem opaljenim očima punim samopouzdanja.

"Da si moj dečko, izveo bih te van i kockao", rekao je.  „Ali ti
su tvoga oca i tvoje majke i ti si u čamcu sreće."
"Mogu li dobiti sardine? Znam gdje mogu nabaviti i četiri mamca."

"Ostali su mi moji od danas. Stavila sam ih u sol u kutiju."

"Daj mi četiri svježe."

"Jedan", rekao je starac.  Njegova nada i njegovo pouzdanje nikada nisu nestali.
Ali sada su se osvježavale kao kad puše povjetarac.

"Dva", rekao je dječak.

- Dva - složio se starac.  "Nisi ih ukrao?"

"Bih", rekao je dječak.  "Ali kupio sam ove."

"Hvala", rekao je starac.  Bio je previše jednostavan da bi se pitao kada je to učinio
postigao poniznost.  Ali znao je da je to postigao i znao je da jest
nije sramotno i nije nosilo gubitak istinskog ponosa.

"Sutra će biti dobar dan s ovom strujom", rekao je.

"Kamo ideš?" - upita dječak.

"Daleko da uđem kad se vjetar promijeni. Želim izaći prije toga
je svjetlo."

"Pokušat ću ga natjerati da radi daleko", rekao je dječak.  „Onda ako kuku
nešto uistinu veliko što vam možemo priskočiti u pomoć."

"On ne voli raditi predaleko."

"Ne", rekao je dječak.  “Ali ja ću vidjeti nešto što on ne može vidjeti
kao ptica koja radi i natjeraj ga da izađe za delfinom."

"Zar su mu oči tako loše?"

– Gotovo je slijep.

"Čudno je", rekao je starac.  "Nikada se nije bavio kornjačenjem. To jest
što ubija oči."

„Ali godinama si se bavio kornjačama izvan Mosquito Coasta i tvojih očiju
su dobri."

– Ja sam čudan starac.

"Ali jeste li sada dovoljno jaki za istinski veliku ribu?"

"Mislim da je tako. I ima mnogo trikova."

"Hajde da odnesemo stvari kući", rekao je dječak.  „Da bih mogao dobiti mrežu za bacanje
i idi za sardinama."

Pokupili su opremu s broda.  Starac je nosio jarbol dalje
njegovo rame i dječak su nosili drvenu kutiju s namotom,
tvrdo upletene smeđe linije, gaf i harpun s drškom.  The
kutija s mamcima bila je ispod krme čamca zajedno s toljagom
koji se koristio za savladavanje velike ribe kada su bile dovedene pored.
Nitko ne bi ukrao starog ali bolje je bilo uzeti jedro
a teški redovi kući kao što je rosa bila loša za njih i, iako je bio
sasvim siguran da ga nitko od domaćih ljudi ne bi krao, pomislio je starac
da su gaf i harpun bespotrebna iskušenja da ih ostavimo u čamcu.

Zajedno su se popeli cestom do starčeve kolibe i ušli
kroz svoja otvorena vrata.  Starac je naslonio jarbol s omotanim
jedriti uza zid i dječak je stavio kutiju i drugu opremu pored
to.  Jarbol je bio dug gotovo kao jedna prostorija kolibe.  The
koliba je napravljena od čvrstih štitova pupoljaka kraljevske palme koji su
zvan _guano_ i u njemu je bio krevet, stol, jedna stolica i a
stavite na zemljani pod da kuhate na drvenom ugljenu.  Na smeđim zidovima od
spljošteni, preklapajući listovi čvrstog vlaknastog _guana_ tamo
bila je slika u boji Presvetog Srca Isusova i još jedna slika
Djevica iz Cobre.  To su bile relikvije njegove žene.  Jednom je postojao a
zatamnjenu fotografiju svoje žene na zidu, ali ju je skinuo
jer ga je činilo previše usamljenim da to vidi i nalazilo se na polici u
kut ispod njegove čiste košulje.

"Što imaš za jelo?" - upita dječak.

"Lonac žute riže s ribom. Hoćeš malo?"

"Ne. Jest ću kod kuće. Hoćeš li da ja založim vatru?"

"Ne. Napravit ću ga kasnije. Ili ću rižu možda jesti hladnu."

"Smijem li uzeti mrežu za bacanje?"

"Naravno."

Nije bilo bačene mreže i dječak se sjetio kad su je prodali.
Ali kroz tu su fikciju prolazili svaki dan.  Nije bilo lonca
žuta riža i riba, a dječak je i to znao.

"Osamdeset pet je sretan broj", reče starac.  „Kako biste htjeli
da me vidiš kako donosim jednog odjevenog od preko tisuću funti?"

„Uzet ću mrežu za bacanje i otići po sardine. Hoćeš li sjediti na suncu
vrata?"

"Da. Imam jučerašnje novine i čitat ću bejzbol."

Dječak nije znao jesu li i jučerašnje novine izmišljotina.  ali
starac ga izvadi ispod kreveta.

"Perico mi ga je dao u _bodega_", objasnio je.

„Vratit ću se kad uzmem sardine. Zadržat ću tvoje i moje
zajedno na ledu i možemo ih podijeliti ujutro.  Kad se vratim
možeš mi pričati o bejzbolu."

"Yankees ne mogu izgubiti."

"Ali bojim se Indijanaca iz Clevelanda."

"Imaj vjere u Yankeeje, sine moj. Misli na velikog DiMaggia."

"Bojim se i Tigrova iz Detroita i Indijanaca iz Clevelanda."

"Budi oprezan ili ćeš se bojati čak i Crvenih iz Cincinnatija i Bijelih
Sox iz Chicaga."

"Ti to prouči i reci mi kad se vratim."
"Mislite li da bismo trebali kupiti terminal za lutriju s
osamdeset pet?  Sutra je osamdeset peti dan."

"Mi to možemo", reče dječak.  "Ali što je s osamdeset i sedmom
tvoj sjajni rekord?"

"Ne može se dogoditi dvaput. Misliš li da možeš pronaći osamdeset pet?"

"Mogu naručiti jednu."

"Jedan list. To je dva dolara i pol. Kome to možemo posuditi
od?"

"To je lako. Uvijek mogu posuditi dva i pol dolara."

“Mislim da možda i ja mogu. Ali trudim se ne posuđivati. Prvo ti
posuditi.  Onda moliš."

"Ugrij se stari", rekao je dječak.  "Zapamtite da smo u rujnu."

"Mjesec kada dolaze velike ribe", rekao je starac.  „Svatko može biti
ribar u svibnju."

"Idem sada po sardine", rekao je dječak.

Kad se dječak vratio, starac je spavao u stolici i na suncu
bio dolje.  Dječak je skinuo stari vojnički pokrivač s kreveta i raširio ga
preko naslona stolice i preko starčevih ramena.  Bili su
čudna ramena, još moćna iako vrlo stara, a vrat je bio
još uvijek također jak i nabori se nisu toliko vidjeli kad je starac
je spavao i glava mu je pala naprijed.  Košulja mu je bila tako zakrpana
mnogo puta da je bilo kao jedro i zakrpe su mnogima izblijedjele
različite nijanse od sunca.  Starčeva je glava ipak bila vrlo stara
a zatvorenih očiju nije mu bilo života na licu.  Novine
ležao preko njegovih koljena i težina njegove ruke držala ju je tamo u
večernji povjetarac.  Bio je bos.

Dječak ga je tamo ostavio i kad se vratio starac je bio miran
usnulo.

"Probudi se stari", rekao je dječak i stavio ruku na jednog od staraca
muška koljena.

Starac je otvorio oči i na trenutak se vraćao iz a
daleko daleko.  Zatim se nasmiješio.

"Što imaš?" upita on.

"Večera", reče dječak.  — Idemo na večeru.

"Nisam jako gladan."

"Hajde i jedi. Ne možeš pecati, a ne jesti."

"Jesam", rekao je starac ustajući i uzimajući novine
sklopivši ga.  Zatim je počeo savijati pokrivač.

"Drži deku oko sebe", rekao je dječak.  „Bez toga nećete pecati
jedem dok sam živ."

„Onda dugo živi i čuvaj se“, rekao je starac.
"Što jedemo?"

"Crni grah i riža, pržene banane i malo paprikaša."

Dječak ih je donio u dvokatnom metalnom kontejneru iz
Terasa.  Dva kompleta noževa, vilica i žlica bila su u njegovom
džep s papirnatim ubrusom omotanim oko svakog seta.

"Tko ti je ovo dao?"

"Martin. Vlasnik."

– Moram mu zahvaliti.

"Već sam mu zahvalio", reče dječak.  – Ne trebaš mu zahvaljivati.

"Dat ću mu trbušinu velike ribe", rekao je starac.  "Ima
učinio je ovo za nas više puta?"

— Mislim da jesam.

„Onda mu moram dati nešto više od potrbušine. On je jako
pažljivo za nas."

– Poslao je dva piva.

"Najviše volim pivo u limenkama."

"Znam. Ali ovo je u bocama, Hatuey pivo, i ja ga uzimam natrag
boce."

"To je vrlo ljubazno od vas", rekao je starac.  "Da jedemo?"

"Tražio sam to od tebe", nježno mu je rekao dječak.  “Nisam poželio
otvoriti spremnik dok ne budete spremni."

"Sada sam spreman", rekao je starac.  – Trebalo mi je vremena samo da se operem.

Gdje ste se prali? pomisli dječak.  Seoski vodovod je bio dva
ulice niz cestu.  Moram ovdje imati vode za njega, dječaka
mislio, i sapun i dobar ručnik.  Zašto sam tako nepromišljen?  moram
nabavi mu drugu košulju i jaknu za zimu i tako nešto
cipele i drugu deku.

"Vaš paprikaš je odličan", rekao je starac.

"Pričaj mi o bejzbolu", upita ga dječak.

"U Američkoj ligi to su Yankeesi kao što sam rekao", rekao je starac
sretno.

"Danas su izgubili", rekao mu je dječak.

"To ne znači ništa. Veliki DiMaggio ponovno je on sam."

"Imaju druge muškarce u timu."

"Naravno. Ali on čini razliku. U drugoj ligi, između
Brooklyn i Philadelphia Moram uzeti Brooklyn.  Ali onda pomislim
Dick Sisler i one sjajne vožnje u starom parku."

"Nikada ništa nije bilo poput njih. On udara najdužu loptu koju imam
ikad viđen."

“Sjećaš li se kad je dolazio na terasu, htio sam uzeti
pecao je, ali sam bio presramežljiv da ga pitam.  Onda sam te zamolio da pitaš
on i ti bili ste previše plašljivi."

"Znam. Bila je to velika pogreška. Možda je pošao s nama. Onda mi
imali bismo to cijeli život."

"Želio bih povesti velikog DiMaggia na pecanje", rekao je starac.
“Kažu da mu je otac bio ribar, možda je bio siromašan kao i mi
i razumjeli bi."

„Otac velikog Sislera nikada nije bio siromašan, a on, otac, jest bio
igrajući u višoj ligi kad je bio mojih godina."

"Kad sam bio tvojih godina, bio sam pred jarbolom na četvrtastom opremljenom brodu koji je
otrčao u Afriku i navečer sam vidio lavove na plažama."

"Znam.  rekao si mi."

"Trebamo li razgovarati o Africi ili o bejzbolu?"

"Mislim da bejzbol", rekao je dječak.  "Pričaj mi o velikom Johnu J.
McGraw." Rekao je _Jota_ za J.

“I on je nekada u starijoj dobi dolazio na terasu.  ali
bio je grub i grub i težak kad je pio.  Njegovo
um je bio na konjima kao i na bejzbolu.  Barem je nosio popise
konje u svakom trenutku u džepu i često je izgovarao imena
konji na telefonu."

"Bio je sjajan menadžer", rekao je dječak.  “Moj otac misli da je on bio
najveći."

- Zato što je najviše puta dolazio ovamo - reče starac.  „Ako Durocher
nastavio dolaziti ovamo svake godine, tvoj bi otac mislio da je on
najveći menadžer."

"Tko je zapravo najveći menadžer, Luque ili Mike Gonzalez?"

– Mislim da su jednaki.

"A najbolji ribar si ti."

"Ne.  Druge poznajem bolje."

"_Qu va_", rekao je dječak.  „Ima mnogo dobrih ribara i ponešto
veliki.  Ali postojiš samo ti."

"Hvala vam.  Činiš me sretnom.  Nadam se da neće tako naići riba
sjajno što će nam dokazati da smo u krivu."

"Nema te ribe ako si još jak kao što kažeš."

"Možda nisam tako jak kao što mislim", reče starac.  „Ali znam
mnogo trikova i imam rješenje."

“Trebao bi sada ići u krevet kako bi ujutro bio svjež.
Odnijet ću stvari natrag na terasu."

„Onda laku noć.  Probudit ću te ujutro."

"Ti si moja budilica", rekao je dječak.

“Starost je moja budilica”, rekao je starac.  „Zašto se starci tako bude
rano?  Je li to imati jedan duži dan?"

- Ne znam - rekao je dječak.  “Sve što znam je da mladi dečki spavaju
kasno i teško."

"Mogu se toga sjetiti", rekao je starac.  "Probudit ću te na vrijeme."

“Ne volim da me budi.  Kao da sam inferioran."

— Znam.

– Lijepo spavaj, stari.

Dječak je izašao.  Jeli su bez svjetla na stolu i bez
starac je skinuo hlače i legao u krevet u mraku.  Otkotrljao se
podigne hlače da napravi jastuk, stavljajući novine u njih.
Umotao se u deku i spavao na ostalim starim novinama
koja je pokrivala opruge kreveta.

Ubrzo je zaspao i sanjao je Afriku kad je bio
dječak i duge zlatne plaže i bijele plaže, tako su bijele
ranjavaju tvoje oči, i visoki rtovi i velike smeđe planine.  on
živio duž te obale sada svake noći i u svojim snovima čuo je
surfati i ugledao domorodačke čamce kako prolaze kroz njega.  Mirisao je
katran i hrastovina s palube dok je spavao i osjetio je miris
Afrika koju je kopneni povjetarac donio ujutro.

Obično bi se probudio kad bi osjetio kopneni povjetarac i obukao se za polazak
i probudi dječaka.  Ali večeras je miris kopnenog povjetarca bio vrlo jak
rano i znao je da je prerano u svom snu i nastavio je sanjati
vidi bijele vrhove Otoka kako se dižu iz mora i onda on
sanjao o različitim lukama i prometnicama Kanarskih otoka.

Nije više sanjao oluje, ni žene, ni velike događaje,
ni velike ribe, ni borbe, ni natjecanja snaga, ni njegova
žena.  Sada je samo sanjao mjesta i lavove na plaži.
Igrali su se poput mladih mačaka u sumrak i on ih je volio kao što je volio
dječak.  Nije ni sanjao o dječaku.  Jednostavno se probudio, pogledao van
otvorena vrata na mjesecu i razmotao hlače i obukao ih.
Mokrio je ispred kolibe, a zatim otišao uz cestu da ga probudi
dječak.  Drhtao je od jutarnje hladnoće.  Ali znao je da hoće
drhti se toplo i da će uskoro veslati.

Vrata kuće u kojoj je dječak živio bila su otključana i on ih je otvorio
i tiho ušao bosih nogu.  Dječak je spavao na krevetiću
u prvoj sobi i starac ga je mogao jasno vidjeti uz svjetlo
koji je došao s umirućeg mjeseca.  Nježno je uhvatio jedno stopalo i
držao ga dok se dječak nije probudio i okrenuo i pogledao ga.  Starac
kimnuo, a dječak je uzeo svoje hlače sa stolca kraj kreveta i,
sjedeći na krevetu, navukao ih.

Starac je izašao na vrata, a dječak je krenuo za njim.  Bio je
pospan, a starac mu stavi ruku preko ramena i reče: „Ja sam
oprosti."
"_Qu va_", rekao je dječak.  "To je ono što čovjek mora učiniti."

Hodali su niz cestu do starčeve kolibe i duž cijele
cestom, u mraku su se kretali bosi ljudi, noseći jarbole
njihove brodice.

Kad su stigli do starčeve kolibe, dječak je uzeo smotke užeta
košara i harpun i gaf i starac je nosio jarbol
s smotanim jedrom na ramenu.

– Hoćeš li kavu? - upita dječak.

"Stavit ćemo opremu u čamac i onda uzeti nešto."

Popili su kavu iz limenki kondenziranog mlijeka na jednom ranojutarnjem mjestu koje
služio ribarima.

"Kako si spavao stari?" - upita dječak.  Sad se budio
iako mu je još uvijek bilo teško napustiti san.

"Vrlo dobro, Manoline", rekao je starac.  "Danas se osjećam samouvjereno."

- I ja - reče dječak.  "Sada moram uzeti tvoje i moje sardine
svoje svježe mamce.  On sam donosi našu opremu.  Nikad nikoga ne želi
nositi bilo što."

"Različiti smo", rekao je starac.  “Dopuštam ti da nosiš stvari kad ti
imao pet godina."

"Znam", rekao je dječak.  "Odmah se vraćam. Popijte još jednu kavu.
Ovdje imamo kredit."

Otišao je, bos po koraljnim stijenama, do ledene kuće gdje je
mamci su bili pohranjeni.

Starac je polako pio kavu.  Bilo je to sve što će imati cijeli dan
i znao je da ga treba uzeti.  Već dugo vremena jesti je imao
dosadio mu i nikad nije nosio ručak.  Imao je bocu vode unutra
pramac čamca i to je bilo sve što mu je trebalo za taj dan.

Dječak se sada vratio sa sardinama i dva mamca zamotana u
novine i spustili su se stazom do čamca, osjećajući
šljunčani pijesak pod nogama, podignula čamac i ugurala ga u njega
voda.

– Sretno stari.

"Sretno", rekao je starac.  Postavio je užad za vezivanje vesla
na igle za rupu i, naginjući se naprijed protiv potiska
oštrice u vodi, počeo je veslati iz luke u mraku.
Bilo je i drugih brodova s drugih plaža koji su izlazili na more i
starac je čuo zapinjanje i guranje njihovih vesala iako nije mogao
vidi ih sad mjesec je bio ispod brda.

Ponekad bi netko govorio u čamcu.  Ali većina čamaca je bila
tiho osim zarona vesala.  Raširili su se nakon što su
bili izvan ulaza u luku i svaki je krenuo prema svom dijelu
oceana gdje se nadao pronaći ribu.  Starac je znao da jest
odlazeći daleko i ostavio je miris zemlje iza sebe i odveslao
u čisti ranojutarnji miris oceana.  Vidio je
fosforescencija zaljevske trave u vodi dok je veslao preko dijela
oceana koji su ribari zvali veliki zdenac jer je postojao
iznenadna dubina od sedam stotina hvati gdje svakakva riba
okupljeni zbog vrtloga koje je struja napravila protiv strme
stijenke dna oceana.  Ovdje su bile koncentracije
škampi i riba mamac, a ponekad i jata lignji u najdubljem dijelu
rupe i one su se noću dizale blizu površine gdje su svi
ribe lutalice koje su se njima hranile.

U mraku starac je osjećao kako jutro dolazi i dok je veslao
čuo je drhtavi zvuk dok su leteće ribe napuštale vodu i
sikćući što su njihova ukočena krila napravila dok su vinuli u
tama.  Jako je volio leteće ribe jer su bile njegov glavni
prijatelji na oceanu.  Bilo mu je žao ptica, posebno malih
nježne tamne čigre koje su uvijek letjele i gledale i gotovo
nikada nije pronašao, i pomislio je, "Ptice imaju teži život od nas
osim ptica razbojnica i teških jakih.  Zašto su
učiniti ptice tako nježnim i finim kao one morske laste kad ocean
može biti tako okrutan?  Ljubazna je i jako lijepa.  Ali ona može biti takva
okrutan i dolazi tako iznenada i takve ptice koje lete, rone i
lov, sa svojim tihim tužnim glasovima napravljeni su prefino za
more."

O moru je uvijek razmišljao kao o _la mar_, kako je ljudi zovu
na španjolskom kad je vole.  Ponekad oni koji je vole kažu loše
stvari o njoj, ali uvijek se govori kao da je žena.
Neki od mlađih ribiča, oni koji su plutače koristili kao plovak za svoje
linije i imali motorne čamce, kupljene kad su jetre morskog psa donijele mnogo
novac, govorio o njoj kao o _el mar_ što je muški rod.  Govorili su o njoj
kao natjecatelj ili mjesto ili čak neprijatelj.  Ali stari uvijek
mislio o njoj kao o ženstvenosti i kao o nečemu što daje ili uskraćuje veliko
usluge, a ako je činila divlje ili opake stvari, to je bilo zato što je mogla
ne pomoći im.  Mjesec na nju djeluje kao na ženu, pomislio je.

Veslao je stabilno i nije mu predstavljalo nikakav napor jer se dobro držao
unutar njegove brzine i površina oceana bila je ravna osim
povremeni kovitlaci struje.  Puštao je struju da učini a
trećinu posla i kad se počelo svitati vidio je da je već
dalje nego što se nadao da će biti u ovom času.

Radio sam na dubokim bunarima tjedan dana i nisam učinio ništa, pomislio je.  Danas
Odredit ću gdje su jata palamide i bijelog albakora i možda
s njima će biti jedan veliki.

Prije nego što je svanulo izvadio je mamce i driftao s njima
struja.  Jedan mamac bio je dubok četrdeset hvati.  Drugi je bio kod
sedamdeset pet, a treći i četvrti bili su dolje u plavoj vodi na
stotinu i sto dvadeset i pet hvati.  Svaki je mamac visio
glavom prema dolje s drškom udice unutar ribe mamca, vezane i
ušiveni čvrsti i svi izbočeni dio kuke, krivulje i
točka, bila je prekrivena svježim sardinama.  Svaka je srdela bila zakačena na udicu
kroz oba oka tako da su napravili poluvijenac na izbočenom
čelika.  Nije bilo dijela udice koji bi velika riba mogla osjetiti
koja nije bila slatkog mirisa i dobrog okusa.

Dječak mu je dao dvije svježe male tune, ili albakore, koje su visjele
na dvije najdublje linije poput viska, a na ostalima je imao veliki
plavi trkač i žuta utičnica koja se prije koristila; ali bili su
još uvijek u dobrom stanju i imao sam izvrsne sardine da im dam
miris i privlačnost.  Svaka linija, debela oko velike olovke,
bio je umotan na štap sa zelenim mrljama tako da svako povlačenje ili dodir na
mamac bi zaronio štap, a svaki je konop imao dva namotaja od četrdeset hvati
koji bi se mogao pričvrstiti na druge rezervne zavojnice tako da, ako je
potrebno, riba bi mogla izvući više od tri stotine hvati strune.

Sada je čovjek promatrao uranjanje triju štapića preko bočne strane
čamcem i lagano veslati kako bi uzice bile ravno gore, dolje i na
njihove odgovarajuće dubine.  Bilo je prilično svijetlo i svaki čas sunce
dizao bi se.

Sunce je tanko izašlo iz mora i starac je mogao vidjeti drugu
čamci, nisko na vodi i duboko prema obali, rašireni poprijeko
struja.  Tada je sunce bilo jače i odsjaj je došao na vodu
a onda, kad se razbistrilo, ravno ga je more vratilo u njegove oči tako
da ga je oštro boljelo i veslao je ne gledajući u njega.  Pogledao je
dolje u vodu i promatrao užad koja je išla ravno u
tamna voda.  Držao ih je uspravnije nego itko, dakle
da bi na svakoj razini u tami potoka bio mamac
čekajući točno tamo gdje je želio bilo koju ribu koja ondje pliva.
Drugi su ih puštali da plove sa strujom i ponekad su bili na šezdeset
hvati kada su ribari mislili da su na sto.

Ali, pomislio je, čuvam ih s preciznošću.  Samo ja nemam sreće nikakve
više.  Ali tko zna?  Možda danas.  Svaki dan je novi dan.  jeste
bolje imati sreće.  Ali radije bih bio točan.  Onda kad dođe sreća
spremni ste.

Sunce je sada bilo dva sata više i nije mu toliko boljelo oči
gledati na istok.  Sada su na vidiku bila samo tri čamca i
pokazivale su se vrlo nisko i daleko od obale.

Cijeli život mi je rano sunce škodilo očima, pomislio je.  Ipak jesu
još uvijek dobro.  Navečer mogu gledati ravno u njega, a da ga ne dobijem
crnilo.  Ima veću snagu i navečer.  Ali u
ujutro je bolno.

Upravo tada ugleda pticu ratnika sa svojim dugim crnim krilima kako kruži
na nebu ispred njega.  Brzo je pao, koso se spustivši na svoje
unazad zamahnuta krila, a zatim ponovno zaokružena.

"Ima nešto", rekao je starac naglas.  — On ne samo gleda.

Polako je i postojano veslao prema mjestu gdje je ptica kružila.  on
nije žurio i držao je svoje linije ravno gore-dolje.  Ali on
malo zakrčio struju tako da je i dalje ispravno pecao
iako brže nego što bi pecao da nije pokušavao koristiti
ptica.

Ptica se podigla više u zrak i ponovno zakružila, njegova krila
nepomična.  Zatim je iznenada zaronio i starac je ugledao leteću ribu
izletjeti iz vode i očajnički ploviti površinom.

"Dupine", rekao je starac naglas.  "Veliki dupin."

Otpremio je svoja vesla i ispod pramca donio mali konop.  to
imao je žičanu prednicu i udicu srednje veličine i mamio ju je jednom od
sardine.  Pustio ga je da prijeđe preko strane, a zatim ga je pričvrstio do a
prstenasti vijak u krmi.  Zatim je namamio drugu strunu i ostavio je smotanu
u sjeni pramca.  Vratio se veslanju i promatranju
dugokrila crna ptica koja je radila, sada, nisko nad vodom.

Dok je promatrao pticu kako ponovno zaranja iskosi krila za zaron i
zatim ih divlje i neučinkovito zamahujući dok je pratio let
riba.  Starac je mogao vidjeti malu izbočinu u vodi koja je bila velika
dupin podignut dok su pratili ribu u bijegu.  Delfini su bili
režući vodu ispod leta ribe i bili bi u
vodu, vozeći velikom brzinom, kad je riba pala.  To je velika škola
od dupina, pomislio je.  Široko su rasprostranjene i leteće ribe
male šanse.  Ptica nema šanse.  Leteće ribe su prevelike
za njega i idu prebrzo.

Gledao je kako leteća riba izbija iznova i iznova i
neučinkoviti pokreti ptice.  Ta je škola pobjegla od
ja, pomislio je.  Iseljavaju se prebrzo i predaleko.  Ali možda
Pokupit ću lutalicu, a možda je moja velika riba oko njih.  Moj veliki
riba mora biti negdje.

Oblaci nad zemljom sada su se dizali poput planina, a obala je bila samo
duga zelena crta sa sivoplavim brežuljcima iza nje.  Voda je bila a
sada tamnoplava, toliko tamna da je bila gotovo ljubičasta.  Dok je gledao dolje
u nju je vidio crveno prosijavanje planktona u tamnoj vodi i
čudno svjetlo koje sunce stvara sada.  Promatrao je svoje linije da ih vidi
ići ravno dolje izvan vidokruga u vodu i bio je sretan što to vidi
mnogo planktona jer je to značilo ribu.  Čudna svjetlost koju stvara sunce
voda, sada kada je sunce bilo više, značila je lijepo vrijeme, pa tako i
oblik oblaka nad zemljom.  Ali ptica je skoro izašla
pogled sada i ništa se nije pokazalo na površini vode osim nekih
mrlje žute, suncem izbijeljene sargasove trave i ljubičaste,
formalizirani, preljevni, želatinasti mjehur portugalskog ratnika
plutajući blizu čamca.  Okrenuo se na bok, a zatim uspravio
sama po sebi.  Lebdio je veselo poput mjehurića sa svojim dugim smrtonosnim ljubičastim
niti koje se vuku metar iza njega u vodi.

"_Agua mala_", rekao je čovjek.  "Ti kurvo."

S mjesta na kojem je lagano zamahnuo veslima pogledao je dolje u
vode i ugledao sićušne ribe koje su bile boje poput traga
nitima i plivao između njih i pod malom sjenom mjehurić
napravljen dok je lebdio.  Bili su imuni na njegov otrov.  Ali muškarci nisu
i kada bi se neki od filamenata uhvatili za konac i tamo se zaustavili
sluzav i ljubičast dok je starac radio ribu, imao bi
ranice i čireve na njegovim rukama i šakama od vrste otrovnog bršljana ili
otrovni hrast može dati.  Ali došlo je do ovih trovanja od _agua mala_
brzo i udario poput udarca bičem.

Mjehurići koji su se prelijevali bili su prekrasni.  Ali oni su bili najlažnija stvar
u moru i starac je volio vidjeti velike morske kornjače kako jedu
njih.  Kornjače su ih vidjele, prišle im s prednje strane, a zatim se zatvorile
njihove oči tako da su bile potpuno oklopne i izjele im niti i
sve.  Starac je volio vidjeti kako ih kornjače jedu i volio je to
hodati po njima na plaži nakon oluje i čuti kako pucaju kad on
nagazio na njih rožnatim tabanima.

Volio je zelene kornjače i jastrebove s njihovom elegancijom i brzinom
i njihovu veliku vrijednost i prijateljski je prezirao ogromne,
glupi tupavi, žuti u svojim oklopima, čudni u svojim
vođenje ljubavi i sretno jedenje portugalskih ratnika sa svojim
zatvorene oči.

Nije imao misticizma u vezi s kornjačama iako je putovao u čamcima za kornjače
dugi niz godina.  Bilo mu ih je žao svih, čak i velikih leđa debla
koji su bili dugi kao čamac i težili tonu.  Većina ljudi je
bezdušno o kornjačama jer će kornjačino srce kucati satima
nakon što je izrezan i iskasapljen.  Ali starac je mislio, ja
imam i takvo srce i moje noge i ruke su kao njihove.  jeo je
bijela jaja da si da snagu.  Pojeo ih je sve do svibnja
biti jak u rujnu i listopadu za istinski veliku ribu.

Također je svaki dan pio šalicu ulja jetre morskog psa iz velikog bubnja
koliba u kojoj su mnogi ribari držali svoju opremu.  Bilo je tamo
za sve ribiče koji su to željeli.  Većina ribara mrzila je okus.  ali
nije bilo ništa gore od ustajanja u satima kad su ustali i bilo je
vrlo dobar protiv svih prehlada i gripa i bio je dobar za oči.

Sada je starac podigao pogled i vidio da ptica ponovno kruži.
"Našao je ribu", rekao je naglas.  Nijedna leteća riba nije probila površinu i
nije bilo razbacivanja riba mamaca.  Ali dok je starac promatrao, a
mala se tuna podigla u zrak, okrenula i spustila glavom naprijed u
vodu.  Tuna je srebrno sijala na suncu i nakon što je pao natrag
u vodu se dizao još jedan i još jedan i svi su skakali
smjerovima, uzburkavanje vode i skokovi u dalj nakon
mamac.  Oko njega su kružili i vozili ga.

Ako ne putuju prebrzo, ući ću u njih, stari
mislio je i gledao kako škola radi vodu i pticu
sada ispuštajući i uranjajući u mamac ribe koje su bile prisiljene na
izroniti u svojoj panici.

"Ptica je od velike pomoći", rekao je starac.  Upravo tada krmena linija
došao zategnut pod njegovom nogom, gdje je držao omču užeta, i on
ispustio vesla i osjetio težinu male tune koja je drhtala
dok je čvrsto držao uže i počeo ga uvlačiti. Drhtanje
povećao kad je ušao i mogao je vidjeti plava leđa ribe unutra
voda i zlato njegovih bokova prije nego što ga je prebacio preko boka
i u čamac.  Ležao je na krmi na suncu, zbijen i pun metka
oblikovan, njegovih velikih, neinteligentnih očiju koje su buljile dok je lupao svoj život
uz dasku čamca brzim drhtavim potezima
njegov uredan rep koji se brzo kreće.  Starac ga je udario po glavi za
ljubaznost i udario ga nogom, dok mu je tijelo još uvijek drhtalo, pod sjenom
krma.

"Albacore", rekao je naglas.  "Napravit će prekrasan mamac. Vagat će
deset funti."

Nije se sjećao kada je prvi put počeo govoriti naglas kada je
samim sobom.  Pjevao je kad je bio sam u stara vremena i on
ponekad je pjevao noću kad je bio sam na straži
smacks ili u čamcima za kornjače.  Vjerojatno je počeo govoriti
naglas, kad je sam, kad je dječak otišao.  Ali nije se sjećao.
Kad su on i dječak zajedno lovili ribu, obično su razgovarali samo kad je bilo
potrebno.  Razgovarali su noću ili kad ih je oluja okovala
vrijeme.  Na moru se smatralo vrlinom ne razgovarati bez potrebe
a starac je to oduvijek tako smatrao i poštivao.  Ali sada
rekao je svoje misli naglas mnogo puta budući da nije bilo nikoga da oni
mogao smetati.

“Da me drugi čuju kako pričam naglas, mislili bi da jesam
ludo", rekao je naglas.  "Ali budući da nisam lud, nije me briga. I
bogati imaju radio da razgovaraju s njima u svojim čamcima i da ih dovedu
bejzbol."

Sada nije vrijeme za razmišljanje o bejzbolu, pomislio je.  Sada je vrijeme za
misli samo na jednu stvar.  Ono za što sam rođen.  Moglo bi postojati a
veliki oko te škole, pomislio je.  Pokupio sam samo zaostalog
od albacorea koji su se hranili.  Ali oni rade daleko i
brzo.  Sve što se danas pojavljuje na površini putuje vrlo brzo i
prema sjeveroistoku.  Može li to biti doba dana?  Ili je to neki znak
vrijeme koje ne znam?

Sada nije mogao vidjeti zelenilo obale, već samo vrhove
plava brda koja su bila bijela kao da su prekrivena snijegom i
oblake koji su izgledali kao visoke snježne planine iznad njih.  More je bilo
vrlo mračno i svjetlost je stvarala prizme u vodi.  Bezbrojne mrlje
plankton je sada poništen visokim suncem i to je bio samo
velike duboke prizme u plavoj vodi koje je starac vidio sada svojim
linije koje su se spuštale ravno u vodu duboku jednu milju.

Tunom su ribari sve ribe te vrste zvali tuna i
samo razlikovali među njima po svojim pravim imenima kada su došli k sebi
prodati ih ili zamijeniti za mamce, ponovno su pali.  Sunce je grijalo
sada i starac ga je osjetio na zatiljku i osjetio znoj
curiti niz njegova leđa dok je veslao.

Mogao bih samo drfati, pomislio je, i spavati i staviti užad
oko nožnog prsta da me probudi.  Ali danas je osamdeset pet dana i trebala bih
riba dan dobro.

Upravo tada, promatrajući svoje redove, ugledao je jednu od stršećih zelenih boja
štapići oštro umočiti.

"Da", rekao je.  "Da," i otpremi svoja vesla ne udarivši u čamac.
Posegnuo je za uzicom i nježno je držao između palca i
kažiprst njegove desne ruke.  Nije osjećao naprezanje ni težinu i držao se
liniju lagano.  Onda je opet došlo.  Ovaj put je to bio okvirni
povući, ni čvrsto ni teško, i točno je znao što je to.  jedan
stotinjak hvati dolje marlin je jeo sardine koje su pokrivale
vrh i drška kuke na mjestu gdje je stršila ručno kovana kuka
od glave male tune.

Starac je nježno držao liniju i nježno, lijevom rukom,
oslobodio ga sa palice.  Sada je mogao pustiti da prođe kroz njegov
prstima a da riba ne osjeti nikakvu napetost.

Ovako daleko, sigurno je ogroman u ovom mjesecu, pomislio je.  Pojedi ih,
riba.  Pojedi ih.  Molim te pojedi ih.  Kako su svježe a ti dolje
tamo šest stotina stopa u toj hladnoj vodi u mraku.  Napravi još jedan
okrenuti se u mraku i vratiti se i pojesti ih.

Osjetio je lagano delikatno povlačenje, a zatim jače povlačenje kada je a
glava srdele je sigurno bila teža za otkinuti s udice.
Onda nije bilo ništa.

"Hajde", rekao je starac naglas.  "Okreni se još jednom. Samo pomiriši
njih.  Zar nisu ljupke?  Pojedite ih dobro sada, a onda je tu
tuna.  Tvrdo, hladno i lijepo.  Ne budi sramežljiva, ribice.  Pojedi ih."

Čekao je s linijom između palca i prsta, promatrajući to
a ostale strune u isto vrijeme za ribu su možda isplivale ili
dolje.  Zatim je ponovno uslijedio isti nježni dodir.

- Uzet će ga - rekao je starac naglas.  — Daj mu Bože da ga uzme.

Ipak ga nije uzeo.  Otišao je i starac nije ništa osjećao.

"Nije moguće da je otišao", rekao je.  "Krist zna da nije mogao otići. On je
praveći zaokret.  Možda je već bio navučen i sjeća se
nešto od toga."

Tada je osjetio nježni dodir na liniji i bio je sretan.

“Samo je bio na redu”, rekao je.  — Uzet će ga.

Bio je sretan osjetivši nježno povlačenje, a onda je osjetio nešto tvrdo
i nevjerojatno težak.  Bila je to težina ribe i on ju je pustio
linija skliznuti dolje, dolje, dolje, odmotavanje prve od dvije rezerve
zavojnice.  Dok je silazio, lagano klizeći kroz starčev
prstiju, još uvijek je mogao osjetiti veliku težinu, iako pritisak
njegov palac i prst bili su gotovo neprimjetni.

"Kakva riba", rekao je.  “Sada ga ima postrance u ustima i jest
kreće s tim."

Onda će se okrenuti i progutati, pomislio je.  Nije to rekao
jer je znao da ako kažeš nešto dobro to se možda neće dogoditi.  on
znao je kakva je to golema riba i pomislio je kako se udaljava u
mrak s tunom koju je držao poprijeko u ustima.  U tom trenutku on
osjetio kako se prestao micati, ali težina je i dalje bila tu.  Zatim težina
povećao i on je dao više linije.  Pojačao je svoj pritisak
palac i prst na trenutak i težina se povećala i nestajala
ravno dolje.

"Uzeo ga je", rekao je.  – Sad ću mu dati da to dobro pojede.

Pustio je da mu redak isklizne kroz prste dok je posegnuo svojima
lijevom rukom i pričvrstio slobodni kraj dviju rezervnih zavojnica za
petlja dvaju rezervnih zavojnica sljedeće linije.  Sada je bio spreman.  on
sada je u rezervi imao tri namotaja konopa od četrdeset hvati, kao i
zavojnica koju je koristio.

"Pojedi ga još malo", rekao je.  – Dobro ga pojedi.

Pojedi ga tako da ti vrh udice uđe u srce i ubije
ti, pomislio je.  Polako priđi i pusti me da ti zabodem harpun.
U redu.  Jeste li spremni?  Jeste li bili dovoljno dugo za stolom?

"Sada!" rekao je naglas i snažno udario objema rukama, zadobivši jard od
liniju, a zatim udarao opet i opet, zamahujući svakom rukom
naizmjenično na uže svom snagom ruku i
zakrenutu težinu svog tijela.

Ništa se nije dogodilo.  Riba se samo polako udaljila i starac
nije ga mogao podići ni centimetar.  Njegova je linija bila snažna i stvorena za teške
ribu i držao ju je na svojim leđima sve dok nije bila toliko zategnuta da zrnca od
voda je skakala iz njega.  Zatim je počeo ispuštati polagani siktavi zvuk
u vodi, a on ga je i dalje držao, odupirući se protiv prepreke
i naslonivši se na povlačenje.  Čamac se počeo polako udaljavati
prema sjeverozapadu.

Ribe su se kretale postojano i polako su putovale po mirnoj vodi.
Ostali mamci još su bili u vodi, ali nije bilo ničega
učinjeno.

"Volio bih da imam dječaka", rekao je starac naglas.  "Tegli me a
riba i ja sam vučni dio.  Mogao bih napraviti liniju brzo.  Ali onda on
mogao slomiti.  Moram ga držati koliko god mogu i dati mu znak kad on
mora imati.  Hvala Bogu da putuje i ne silazi."

Što ću učiniti ako on odluči pasti, ne znam.  Što ću učiniti ako
on zvuči i umire ne znam.  Ali učinit ću nešto.  postoje
puno stvari koje mogu učiniti.

Držao je konop na svojim leđima i promatrao njegov nagib u vodi
a čamac se ravnomjerno kreće prema sjeverozapadu.

Ovo će ga ubiti, pomisli starac.  Ne može ovako zauvijek.
Ali četiri sata kasnije riba je i dalje mirno plivala prema moru,
vukući čamac, a starac je još uvijek bio čvrsto oslonjen na
linija preko njegovih leđa.

Bilo je podne kad sam ga zakačio, rekao je.  "I nikad ga nisam vidio."

Snažno je gurnuo slamnati šešir na glavu prije nego što je zakačio
riba i rezala mu je čelo.  I on je bio žedan i dobio je
kleknuo na koljena i, pazeći da se ne trgne na konopcu, krenuo kao
duboko u pramac koliko je mogao i dohvatio jednom bocu s vodom
ruke.  Otvorio ju je i malo popio.  Zatim se naslonio na
luk.  Odmarao se sjedeći na jarbolu i jedru bez stepenica i pokušao ne
misliti nego samo izdržati.

Zatim je pogledao iza sebe i vidio da se ne vidi kopno.  To čini
nema razlike, pomislio je.  Uvijek mogu ući na sjaj iz
Havana.  Ima još dva sata do zalaska sunca i možda hoće
doći prije toga.  Ako ne, možda će smisliti
mjesec.  Ako to ne učini, možda će doći s izlaskom sunca.
Nemam grčeve i osjećam se snažno.  On je taj koji ima udicu u sebi
usta.  Ali kakvu ribu tako povući.  Mora imati zatvorena usta
čvrsto na žici.  Voljela bih da ga mogu vidjeti.  Voljela bih da ga mogu vidjeti
samo jednom da znam što imam protiv sebe.

Riba nije promijenila kurs niti smjer cijele te noći
koliko je čovjek mogao zaključiti gledajući zvijezde.  Poslije je bilo hladno
sunce je zašlo i starcu se znoj hladno osušio na leđima i
njegove ruke i njegove stare noge.  Tijekom dana bio je uzeo vreću koju
pokrio kutiju s mamcem i raširio je na suncu da se osuši.  Nakon sunca
spustio se zavezao ga oko vrata tako da mu je visio preko leđa
i oprezno ga je prevukao ispod linije koja je bila preko njegove
ramena sada.  Vreća je ublažila uže i on je pronašao način
naslonivši se naprijed na pramac tako da mu je bilo gotovo udobno.  The
položaj je zapravo bio samo nešto manje nepodnošljiv; ali je mislio
to kao gotovo udobno.

Ja ne mogu ništa s njim i on ne može ništa sa mnom, pomislio je.
Ne dokle god ovako nastavi.

Jednom je ustao, pomokrio se preko boka čamca i pogledao
zvijezde i provjerio njegov kurs.  Linija se pokazala kao a
fosforescentne pruge u vodi ravno s njegovih ramena.
Sada su se kretali sporije i sjaj Havane nije bio takav
jak, tako da je znao da ih struja mora nositi u
prema istoku.  Ako izgubim blještavilo Havane, morat ćemo ići više u
prema istoku, pomislio je.  Jer ako je kurs ribe bio istinit, moram to vidjeti
još mnogo sati.  Pitam se kako je bejzbol izašao na veliko
lige danas, pomislio je.  Bilo bi divno to učiniti s a
radio.  Zatim je pomislio, misli o tome uvijek.  Razmislite o tome što ste
radeći.  Ne smiješ učiniti ništa glupo.

Zatim je naglas rekao: "Volio bih da imam dječaka. Da mi pomogne i da vidi ovo."

Nitko ne bi trebao biti sam u starosti, pomislio je.  Ali jest
neizbježan.  Moram se sjetiti pojesti tunu prije nego što se pokvari
održati jakim.  Upamtite, koliko god to malo željeli, da vi
mora ga pojesti ujutro.  Upamti, rekao je u sebi.

Tijekom noći dvije pliskavice obišle su čamac i on je mogao čuti
njih kotrljanje i puhanje.  Mogao je razlikovati između
puhanje koje je stvarao mužjak i uzdišući udarac ženke.

"Dobri su", rekao je.  “Oni se igraju i šale i vole jednog
druga.  Oni su naša braća kao leteće ribe."

Tada je počeo žaliti veliku ribu koju je upecao.  On je
divan i čudan i tko zna koliko ima godina, pomislio je.  nikada
jesam li imao tako jaku ribu niti jednu koja se tako čudno ponašala.  Možda
premudar je da skoči.  Mogao bi me uništiti skokom ili divljim naletom.
Ali možda je već mnogo puta bio navučen i zna da je ovo
kako bi se trebao boriti.  Ne može znati da je samo jedan
čovjek protiv njega, niti da je starac.  Ali kakva je on velika riba
je i što će donijeti na tržište ako je meso dobro.  Uzeo je
mamac kao mužjak i vuče kao mužjak i njegova borba nema
panika u njemu.  Pitam se ima li ikakvih planova ili je takav
očajan kakav jesam?

Sjetio se kad je upecao jednog od para marlina.  Mužjak
riba uvijek pusti ženku da se prva nahrani, a ribu koja se zakači na udicu
žena, koja je uskoro napravila divlju, paničnu, očajničku borbu
ju je iscrpio, a mužjak je sve vrijeme ostao uz nju, prelazeći
liniju i kružeći s njom po površini.  Ostao je tako blizu
da se starac bojao da će svojim repom prerezati liniju koja
bio oštar kao kosa i gotovo te veličine i oblika.  Kad stari
čovjek ju je gafnuo i udario batinom, držeći novčanicu od rapira
brusnim papirom i udarajući je po vrhu glave sve dok nije
boja se pretvorila u boju gotovo poput podloge ogledala, a zatim,
uz dječakovu pomoć, podignula ju je na palubu, mužjak je ostao kraj
strani čamca.  Zatim, dok je starac čistio linije i
pripremajući harpun, riblji mužjak je skočio visoko u zrak pokraj
čamac da vidi gdje je ženka i potom se spustio duboko, njegov
krila boje lavande, to su bile njegove prsne peraje, široko raširena i sva njegova
pokazuju se široke pruge boje lavande.  Bio je lijep, stari
zapamtio, i on je ostao.

To je nešto najtužnije što sam kod njih vidio, pomisli starac.
I dječak je bio tužan, a mi smo je molili za oprost i odmah je iskasapili.

"Volio bih da je dječak ovdje", rekao je naglas i namjestio se
zaobljene daske pramca i osjetio snagu velike ribe
kroz uže koje je držao preko ramena krećući se postojano prema
što god je odabrao.

Kad mu je jednom, mojom izdajom, bilo potrebno napraviti a
izbor, pomisli starac.

Njegov je izbor bio ostati u dubokoj tamnoj vodi daleko izvan svega
zamke i zamke i izdaje.  Moj izbor je bio otići tamo pronaći
njega iznad svih ljudi.  Izvan svih ljudi na svijetu.  Sada jesmo
spojili zajedno i bili od podneva.  I nitko da pomogne
jedan od nas.

Možda nisam trebao biti ribar, pomislio je.  Ali to je bilo
stvar za koju sam rođen.  Sigurno se moram sjetiti pojesti tunu
nakon što svane.

Nešto prije dana nešto je uhvatilo jedan od mamaca koji su bili
iza njega.  Čuo je kako se palica lomi i uže počinje juriti
preko ruba čamca.  U tami je olabavio korice
nožem i preuzimajući sav napor ribe na svoje lijevo rame on
naslonio se unatrag i prerezao uže o drvo ograde.  Zatim on
prerezao drugi konop najbliži njemu i u mraku napravio labave krajeve
rezervnih zavojnica brzo.  Vješto je radio jednom rukom i
stavio nogu na zavojnice da ih drži dok je čvrsto zatezao svoje čvorove.  sada
imao je šest rezervnih zavojnica uzice.  Bilo je po dva od svakog mamca koji je imao
odsječen i dva s mamca koji je riba uzela i svi su
povezan.

Kad svane, pomislio je, vratit ću se na četrdeset hvati
mamac i odrežite ga i povežite rezervne zavojnice.  ja ću imati
izgubio dvjesto hvati dobrog katalonskog _cordela_ i udica i
voditelji.  To se može zamijeniti.  Ali tko zamjenjuje ovu ribu ako ja udicu
neku ribu i presječe ga?  Ne znam koja je to riba bila
zagrizao mamac upravo sada.  Mogao je biti marlin ili širokokljun ili
morski pas.  Nikad ga nisam osjetila.  Morala sam ga se prebrzo riješiti.

Naglas je rekao: "Volio bih da imam dječaka."

Ali nemaš dječaka, pomislio je.  Imaš samo sebe i
bolje da se sada vratite na zadnji redak, u mraku ili bez njega
mrak, odrežite ga i spojite dvije rezervne zavojnice.

Pa je to i učinio.  Bilo je teško po mraku i jednom je riba napravila a
val koji ga je povukao na lice i napravio posjekotinu ispod oka.
Krv mu je malo tekla niz obraz.  Ali zgrušalo se i osušilo
prije nego što mu je dosegla bradu i on se vratio natrag do pramca i
naslonjen na drvo.  Namjestio je vreću i pažljivo je obradio
liniju tako da je naišla na novi dio njegovih ramena i, držeći ga
usidren ramenima, pažljivo je opipao potez ribe i
zatim rukom opipa napredovanje čamca kroz vodu.

Pitam se zašto je napravio to posrtanje, pomislio je.  Žica mora imati
poskliznuo na velikom brdu njegovih leđa.  Sigurno njegova leđa ne mogu osjetiti
jednako loše kao i moj.  Ali on ne može vječno vući ovaj čamac, ne
koliko god on bio velik.  Sada je sve očišćeno što bi moglo biti
nevolja i imam veliku rezervu linije; sve što čovjek može pitati.

"Ribo", rekao je tiho, glasno, "ostat ću s tobom dok ne umrem."

I on će ostati sa mnom, valjda, pomislio je starac i čekao
da bude svjetlo.  Sada je bilo hladno u vrijeme prije dana i on
gurnuti o drvo da bude toplo.  Ja to mogu sve dok on može, on
misao.  I na prvom svjetlu linija se produžila van i dolje
voda.  Čamac se kretao postojano i kad je prvi rub sunca
ruža bila je na starčevom desnom ramenu.

"Krenuo je na sjever", reče starac.  Struja će nas postaviti
daleko na istok, pomislio je.  Voljela bih da se okrene s
trenutni.  To bi pokazalo da je bio naporan.

Kad je sunce još više izašlo, starac je shvatio da je riba
nije zamoran.  Postojao je samo jedan povoljan znak.  Nagib linije
pokazao je da pliva na manjoj dubini.  To nije nužno
znači da bi skočio.  Ali mogao bi.

“Bog dao da skoči”, rekao je starac.  “Imam dovoljno reda za rukovanje
njega."

Možda će ga boljeti ako mogu samo malo povećati napetost
skočit će, pomislio je.  Sad kad je dan neka skoči tako da
napunit će vreće duž kičme zrakom i onda ne može ići
duboko umrijeti.

Pokušao je povećati napetost, ali uže je bilo zategnuto
na rubu prijelomne točke otkako je zakačio ribu i on
osjetio grubost dok se nagnuo unatrag da povuče i znao je da može staviti ne
više ga opteretiti.  Ne smijem ga nikad trzati, pomislio je.  Svaki kreten
proširuje rez koji napravi udica, a kada skoči, mogao bi baciti
to.  U svakom slučaju bolje mi je na suncu i barem jednom ne moram
pogledati u to.

Na liniji je bila žuta trava, ali starac je znao da je to samo dobro
dodatni otpor i bio je zadovoljan.  Bila je to žuta zaljevska trava
napravio toliko fosforescencije u noći.

"Ribo", rekao je, "volim te i jako te poštujem. Ali hoću
ubiti te mrtvog prije nego ovaj dan završi."

Nadajmo se, pomislio je.

Mala ptica je došla prema čamcu sa sjevera.  Bio je cvrčak
i leti vrlo nisko iznad vode.  Starac je mogao vidjeti da je
vrlo umoran.

Ptica je napravila krmu čamca i tu se odmorila.  Zatim je poletio
oko starčeve glave i naslonio se na liniju gdje je bio više
udobno.

"Koliko imaš godina?" - upita starac pticu.  „Je li ti ovo prvi
putovanje?"

Ptica ga je pogledala kad je progovorio.  Bio je preumoran čak i za pregled
uže i on se zateturao na njemu dok su ga njegova nježna stopala brzo uhvatila.

"Stalno je", rekao mu je starac.  "Previše je mirno. Ne bi trebao
biti tako umoran nakon noći bez vjetra.  Čemu dolaze ptice?"

Jastrebovi, pomislio je, koji izlaze na more da ih dočekaju.  Ali rekao je
ništa od toga ptici koja ga ionako nije mogla razumjeti i koja
bi uskoro naučio o jastrebovima.

"Dobro se odmori, mala ptico", rekao je.  „Onda uđi i uzmi svoje
prilika kao svaki čovjek, ptica ili riba."

To ga je potaknulo na razgovor jer su mu se leđa ukočila u noći
i sada je stvarno boljelo.

"Ostani u mojoj kući ako želiš, ptico", rekao je.  “Žao mi je što ne mogu
podignite jedro i odnesite vas s malim povjetarcem koji se diže.
Ali ja sam s prijateljem."

Upravo u tom trenutku riba se naglo trgnula i povukla starca dolje
na pramac i povukao bi ga preko palube da se nije pripremio
sebe i dao neku crtu.

Ptica je poletjela uvis kad se uže trznulo, a starac se nije ujednačio
vidio ga kako odlazi.  Desnom rukom pažljivo je opipao liniju i
primijetio da mu ruka krvari.

"Onda ga je nešto boljelo", rekao je naglas i povukao liniju za
vidjeti može li okrenuti ribu.  Ali kad je dodirivao razbijanje
držao je postojano i naslonio se natrag na naprezanje užeta.

"Sad to osjećaš, ribo", rekao je.  — I ja sam, Bog zna, takav.

Sada je pogledao uokolo tražeći pticu jer bi mu se ona svidjela
tvrtka.  Ptica je nestala.

Nisi dugo ostao, pomisli čovjek.  Ali tamo gdje ti je teže
idemo dok ne stignete do obale.  Kako sam dopustio da me riba sasiječe
ono jedno brzo povlačenje koje je napravio?  Mora da postajem jako glup.  ili
možda sam gledao malu pticu i mislio na njega.  sada ja
obratit ću pozornost na svoj posao i onda moram pojesti tunu tako da ja
neće imati neuspjeh snage.

"Volio bih da je dječak ovdje i da imam malo soli", rekao je naglas.

Prebacujući težinu konopa na lijevo rame i kleknuvši
pažljivo je oprao ruku u oceanu i držao je tamo, uronjenu,
više od minute gledajući kako se trag krvi udaljava i stabilan
kretanje vode na njegovoj ruci dok se čamac kretao.

"Mnogo je usporio", rekao je.

Starac bi volio duže držati ruku u slanoj vodi
ali bojao se još jednog iznenadnog posrtanja ribe i ustao je
i pripremio se i podigao ruku prema suncu.  Bio je to samo a
opeklina koja mu je posjekla meso.  Ali to je bilo u radnom dijelu
njegova ruka.  Znao je da će mu trebati ruke prije nego što ovo završi i on
nije volio da ga se reže prije nego što počne.

"Sada", rekao je, kad mu se ruka osušila, "moram pojesti malu tunu. Ja
mogu ga dohvatiti gafom i pojesti ga ovdje u udobnosti."

Kleknuo je i pronašao tunu ispod krme s gafom i izvukao
prema njemu držeći ga podalje od namotanih konopa.  Držanje linije
ponovno s lijevim ramenom i oslanjajući se na lijevu šaku i ruku, on
skinuo tunu s udice i vratio je na mjesto.  On je stavio
jedno koljeno na ribu i uzdužno izrezati trakice tamnocrvenog mesa
od stražnjeg dijela glave do repa.  Bile su to trake u obliku klina
i prerezao ih je od pokrajnje stražnje kosti do ruba
trbuh.  Kad je izrezao šest traka, raširio ih je po drvu
luk, obrisao nož o hlače i podigao truplo
palamidu za rep i ispustio je u more.

"Mislim da ne mogu pojesti cijelu", rekao je i izvukao nož
preko jedne od traka.  Osjećao je postojano snažno povlačenje
linija i lijeva mu je ruka bila zgrčena.  Čvrsto se navukao na tešku uže
a on je to pogledao s gađenjem.

"Kakva je to ruka", rekao je.  "Onda grč ako hoćeš. Napravi
sebe u pandžu.  Neće ti ništa koristiti."

Hajde, pomislio je i pogledao dolje u tamnu vodu s kosine
linija.  Pojedi ga sada i ojačat će ruku.  To nije
ruka je kriva i proveli ste mnogo sati s ribom.  Ali možete
ostati s njim zauvijek.  Pojedi sad palamidu.

Uzeo je komad, stavio ga u usta i polako žvakao.  to
nije bilo neugodno.

Sažvači ga dobro, pomislio je, i pokupi sve sokove.  Ne bi bilo loše
jesti s malo limete ili s limunom ili sa soli.

"Kako se osjećaš, ruko?" upitao je zgrčenu ruku koja je bila gotovo kao
ukočen kao rigor mortis.  "Pojest ću još malo za tebe."


Pojeo je drugi dio komada koji je prerezao na dva dijela.  Žvakao je
pažljivo ga i zatim ispljunite kožu.

"Kako ide, ruku? Ili je prerano za znati?"

Uzeo je još jedan puni komad i prožvakao ga.

"To je snažna punokrvna riba", pomislio je.  “Imao sam sreću da sam dobio
njega umjesto dupina.  Delfin je presladak.  Ovo nije baš slatko
sva i sva snaga još je u njemu."

Ipak, nema smisla biti bilo što osim praktičnosti, pomislio je.
Volio bih da imam malo soli.  I ne znam hoće li sunce istrunuti ili
osuši ono što je ostalo pa bolje da sve pojedem iako nisam gladna.
Riba je mirna i staložena.  Sve ću pojesti i onda ću biti
spreman.

"Strpi se, ruko", rekao je.  "Radim ovo za tebe."

Volio bih da mogu nahraniti ribu, pomislio je.  On je moj brat.  Ali ja
mora ga ubiti i ostati jak da to učini.  Polako i savjesno on
pojeo sve klinaste trake ribe.

Uspravio se, brišući ruku o hlače.

"Sada", rekao je.  “Možeš pustiti uže, ruko, a ja ću se pobrinuti za njega
samo desnom rukom dok ne prestaneš s tim glupostima."  On je stavio svoje
lijevom nogom na teškoj uzici koju je držala lijeva ruka i legao natrag
protiv povlačenja njegovih leđa.

"Bože pomozi mi da grč nestane", rekao je.  “Zato što ne znam
što će riba učiniti."

Ali čini se smiren, pomislio je, i slijedi svoj plan.  Ali ono što je njegovo
plan, pomislio je.  A što je moje?  Moj moram improvizirati na njegov
zbog svoje velike veličine.  Ako skoči, mogu ga ubiti.  Ali on
ostaje dolje zauvijek.  Onda ću zauvijek ostati dolje s njim.

Protrljao je zgrčenu ruku o hlače i pokušao ih ublažiti
prstima.  Ali nije se htio otvoriti.  Možda će se otvoriti sa suncem, on
misao.  Možda se otvori kad se probavi jaka sirova tuna.  ako
Moram ga imati, otvorit ću ga, košta koliko god košta.  Ali znam
ne želim ga sada otvoriti na silu.  Pustite ga da se sam otvori i vratite se
sama od sebe.  Uostalom, puno sam ga zlostavljao u noći kad je bilo
potrebno za oslobađanje i ujedinjenje različitih linija.

Pogledao je preko mora i znao koliko je sada sam.  Ali mogao je
vidjeti prizme u dubokoj tamnoj vodi i liniju koja se proteže naprijed i
čudno valovitost mirnog.  Oblaci su se sada gomilali
za pasat i pogleda naprijed i ugleda let divljih pataka
urezuju se na nebu iznad vode, zatim se zamagljuju, zatim
ponovno jetkao i znao je da nitko nikada nije sam na moru.

Pomislio je kako su se neki ljudi bojali biti izvan vidokruga zemlje u malom
čamac i znali su da su u pravu u mjesecima iznenadnog lošeg vremena.  ali
sada su bili u uraganskim mjesecima i, kad nema uragana,
vrijeme uraganskih mjeseci najbolje je u godini.

Ako postoji uragan, uvijek vidite njegove znakove na nebu
dana unaprijed, ako ste na moru.  Oni to ne vide na obali jer oni
ne znam što tražiti, pomislio je.  Zemljište mora činiti a
razlika također, u obliku oblaka.  Ali nemamo uragan
dolazi sada.

Pogledao je u nebo i ugledao bijeli kumulus izgrađen poput prijatelja
hrpe sladoleda i visoko iznad bilo je tanko perje cirusa
protiv visokog rujanskog neba.

"Light _brisa_", rekao je.  – Bolje vrijeme meni nego tebi ribice.

Lijeva mu je ruka još uvijek bila zgrčena, ali ju je polako odvezivao.

Mrzim grč, pomislio je.  To je izdaja vlastitog tijela.  to
ponižavajuće je pred drugima imati proljev od ptomaina
trovanja ili povratiti od toga.  Ali grč, smatrao ga je kao
_calambre_, ponižava se posebno kad je sam.

Da je dječak ovdje, mogao bi mi ga protrljati i olabaviti ga
podlaktica, pomislio je.  Ali olabavit će se.

Zatim je desnom rukom osjetio razliku u povlačenju
liniju prije nego što je vidio promjenu nagiba u vodi.  Zatim, dok se naginjao
uz crtu i udario lijevom rukom snažno i brzo o svoju
bedro je vidio liniju kako se polako naginje prema gore.

"Dolazi gore", rekao je.  "Dođi, molim te, dođi."

Linija se polako i postojano dizala, a zatim i površina oceana
izbočio se ispred čamca i riba je izašla.  Izlazio je bez kraja
a voda mu se slijevala s bokova.  Bio je sjajan na suncu i glavi
a leđa su bila tamnoljubičasta i na suncu pruge na njegovim stranama
pokazivala široku i svijetlu boju lavande.  Mač mu je bio dug kao bejzbolska loptica
palicom i sužavao se poput rapira i podigao se cijelom dužinom od
vodu i zatim ponovno ušao u nju, glatko, poput ronioca i starca
vidio kako velika oštrica kose njegovog repa pada ispod i niz je započeo
utrkivati se.

"Dvije stope je duži od čamca", reče starac.  Linija je bila
gasio se brzo ali postojano i riba nije bila u panici.  Starac
pokušavao objema rukama zadržati uže samo unutar mjesta prekida
snaga.  Znao je da ako ne može usporiti ribu stalnim
pritiskom riba bi mogla izvaditi svu strunu i prekinuti je.

On je velika riba i moram ga uvjeriti, pomislio je.  Ne smijem nikad
neka nauči svoju snagu niti što bi mogao učiniti kad bi pobjegao.  ako
Ja bih na njegovom mjestu sada stavio sve i otišao dok nešto ne pukne.
Ali, hvala Bogu, oni nisu tako inteligentni kao mi koji ih ubijamo;
iako su plemenitiji i sposobniji.

Starac je vidio mnogo velikih riba.  Vidio je mnoge koji su težili
više od tisuću funti i on je ulovio dvije takve veličine u svom
život, ali nikad sam.  Sad je bio sam i daleko od kopna
brzo do najveće ribe koju je ikada vidio i veće nego što je imao
ikada čuo, a njegova je lijeva ruka još uvijek bila čvrsta kao i stisak
kandže orla.

Ipak će se osloboditi, pomislio je.  Sigurno će se osloboditi da mi pomogne
desna ruka.  Postoje tri stvari koje su braća: riba i ja
dvije ruke.  Mora se osloboditi.  Nedostojno je biti skučen.  The
riba je ponovno usporila i išla svojim uobičajenim tempom.

Pitam se zašto je skočio, pomisli starac.  Skočio je gotovo kao
doduše da mi pokaže koliki je bio.  U svakom slučaju sada znam, pomislio je.  ja
volio bih da mu mogu pokazati kakav sam čovjek.  Ali tada bi vidio
zgrčena ruka.  Neka misli da sam više čovjek nego što jesam i bit ću takav.
Volio bih da sam riba, pomislio je, sa svime protiv čega jedino ima
moju volju i moju inteligenciju.

Udobno se smjestio uz drvo i prihvatio svoju patnju kao nju
došao i riba je mirno plivala, a čamac se polako kretao kroz
tamna voda.  Dizalo se malo more s vjetrom
istok i podne starčeva lijeva ruka bila je nezgrčena.

"Loše vijesti za tebe, ribo", rekao je i prebacio uže preko vreća
koja mu je pokrivala ramena.

Bilo mu je ugodno, ali je patio, iako to nije priznavao
patnja uopće.

"Nisam religiozan", rekao je.  „Ali reći ću deset Očenaša i deset
Zdravo Marijo da ulovim ovu ribu i obećavam da ću je napraviti
hodočastiti Virgen de Cobre ako ga uhvatim.  To je obećanje."

Počeo je mehanički izgovarati svoje molitve.  Ponekad bi bio takav
umoran da se ne može sjetiti molitve i onda bi ih izgovorio
brzo kako bi automatski došli.  Zdravomarije lakše se
recimo nego Oče naš, pomislio je.

„Zdravo Marijo, milosti puna, Gospodin s tobom, blažena ti među
žene i blagoslovljen plod utrobe tvoje, Isus.  Sveta Marijo, Majko
Bože, moli za nas grešnike sada i na času naše smrti.  Amen."
Zatim je dodao: "Blažena Djevice, moli za smrt ove ribe.
Iako je divan."

Sa svojim molitvama i osjećam se puno bolje, ali točno patim
toliko, a možda i malo više, naslonio se na drvo na
naklonio se i počeo, mehanički, raditi prstima lijeve ruke.

Sunce je sada grijalo iako se povjetarac lagano dizao.

"Bolje da ponovno namamim tu malu strunu iznad krme", rekao je.
"Ako riba odluči ostati još jednu noć, morat ću ponovno jesti i
vode je malo u boci.  Mislim da ne mogu dobiti ništa osim a
dupin ovdje.  Ali ako ga pojedem dovoljno svježeg, neće biti loše.  Želim a
večeras bi se ukrcala leteća riba.  Ali nemam svjetla
privući ih.  Leteća riba je izvrsna za jesti sirovu, a ja ne bih
morati ga izrezati.  Sada moram čuvati svu svoju snagu.  Isuse, jesam
nisam znao da je bio tako velik."

"Ipak ću ga ubiti", rekao je.  "U svoj svojoj veličini i slavi."

Iako je nepravedno, pomislio je.  Ali pokazat ću mu što čovjek može
učiniti i što čovjek podnosi.

“Rekao sam dječaku da sam čudan starac”, rekao je.  “Sada je trenutak kada moram
dokaži."

Tisuću puta koliko je to dokazao nije značilo ništa.  Sada je bio
ponovno to dokazujući.  Svako je vrijeme bilo novo vrijeme o kojemu on nikada nije razmišljao
prošlosti kada je to radio.

Volio bih da on spava, a ja bih mogao spavati i sanjati lavove, on
misao.  Zašto su lavovi glavno što je ostalo?  nemoj misliti,
stari, rekao je u sebi.  Sada se lagano oslonite na drvo i
misliti ni na što.  On radi.  Radite što manje možete.

Bližilo se poslijepodne, a brod se i dalje polako kretao i
postojano.  Ali sada je bilo dodatnog otpora od istočnog povjetarca i
starac je jahao nježno s malim morem i ozljedom užeta
preko leđa došao do njega lako i glatko.

Jednom poslijepodne linija je ponovno počela rasti.  Ali riba
samo nastavio plivati na nešto višoj razini.  Sunce je bilo na
starčeva lijeva ruka i rame i na leđima.  Dakle, poznavao je ribu
okrenuo istočno od sjevera.

Sad kad ga je jednom vidio, mogao je zamisliti ribu kako pliva
voda sa svojim ljubičastim prsnim perajama široko postavljenim poput krila i velikim
uspravnog repa sijekući kroz mrak.  Pitam se koliko on to vidi
dubina, pomisli starac.  Oko mu je ogromno i konjsko, s mnogo
manje oko, vidi u mraku.  Jednom sam mogao prilično dobro vidjeti u
mračno.  Ne u apsolutnom mraku.  Ali skoro kao mačka vidi.

Sunce i njegovi postojani pokreti prstiju oslobodili su mu lijevu stranu
ruka sada potpuno i on je počeo prebacivati više naprezanja na nju i
slegnuo je mišićima leđa kako bi uklonio ozljedu pupčane vrpce a
malo.

"Ako nisi umorna, ribo", rekao je naglas, "sigurno si jako čudna."

Sada se osjećao vrlo umornim i znao je da će noć uskoro doći i on
pokušao misliti na druge stvari.  Pomislio je na Big League, njemu
bili su _Gran Ligas_, a on je znao da su Yankees of New York
igrali protiv _Tigres_ iz Detroita.

Ovo je već drugi dan da ne znam rezultat
_juegos_, pomislio je.  Ali moram imati samopouzdanja i moram biti vrijedan
velikog DiMaggia koji sve radi savršeno čak i uz bol
koštanog trna u njegovoj peti.  Što je koštani trn? pitao se.
_Un espuela de hueso_.  Mi ih nemamo.  Može li biti bolno kao
ostruga pijetla za borbu u nečijoj peti?  Mislim da ne bih mogao
izdržati to ili gubitak oka i oba oka i nastaviti
boriti se kao borbeni pijetlovi.  Čovjek nije mnogo pored velikih ptica
i zvijeri.  Ipak bih radije bio ona zvijer tamo dolje
tama mora.

"Osim ako ne dođu morski psi", rekao je naglas.  "Ako dođu morski psi, neka ga Bog sažali i
ja."

Vjerujete li da bi veliki DiMaggio ostao s ribom koliko i ja
hoće li ostati s ovim? mislio je.  Siguran sam da bi i više od tada
mlad je i jak.  I njegov otac je bio ribar.  Ali bi
koštani trn ga je previše boljeo?

"Ne znam", rekao je naglas.  "Nikada nisam imao koštani trn."

Dok je sunce zalazilo, sjetio se vremena, kako bi si dao više povjerenja
u krčmi u Casablanci kad je igrao igru rukom s
veliki crnac iz Cienfuegosa koji je bio najjači čovjek na dokovima.
Prošli su jedan dan i jednu noć s laktovima na liniji kredom
na stolu, podlaktice su im bile uspravljene i stisnute šake
tijesno.  Svaki je pokušavao na silu spustiti ruku drugoga na
stol.  Bilo je mnogo klađenja i ljudi su ulazili i izlazili iz sobe
pod petrolejskim svjetlima i pogledao je ruku i šaku
crnac i na lice crnca.  Mijenjali su suce svaka četiri
sati nakon prvih osam kako bi suci mogli spavati.  Krv
izašao ispod noktiju i njegove i crnačke ruke
i gledali su se u oči i u ruke i podlaktice
a kladitelji su ulazili i izlazili iz sobe i sjedili na visokim stolcima
uza zid i promatrao.  Zidovi su bili obojeni jarko plavom bojom i
bile su od drveta i svjetiljke su bacale svoje sjene na njih.  The
crnačka sjena bila je ogromna i pomicala se na zidu kako je puhao povjetarac
svjetiljke.

Izgledi bi se mijenjali naprijed-natrag cijelu noć i nahranili su crnca
rum i zapaljene cigarete za njega.  Onda crnac, nakon ruma,
pokušao bi uložiti ogroman napor i jednom je imao starca, koji je bio
tada nije bio starac, ali bio je Santiago El Campeon, skoro tri inča
van ravnoteže.  Ali starac je podigao ruku do smrti
ponovo.  Tada je bio siguran da ima crnca, koji je bio dobar čovjek i
veliki sportaš, pretučen.  I to po danu kad su se kladitelji pitali
da se to može nazvati neriješenim, a sudac je odmahivao glavom, jest
oslobodio svoj napor i tjerao ruku crnca sve dolje i dolje
sve dok se nije naslonio na drvo.  Utakmica je počela u nedjelju ujutro
i završio u ponedjeljak ujutro.  Mnogi kladitelji tražili su a
nacrtati jer su morali ići raditi na dokove utovarujući vreće šećera
ili u Havana Coal Company.  Inače bi svi to htjeli
ići u cilj.  Ali svejedno ga je završio i prije nego što je to itko učinio
ići na posao.

Dugo nakon toga svi su ga zvali Šampion i
bila je uzvratna utakmica u proljeće.  Ali nije bilo puno novca
okladu i dobio ju je prilično lako jer je izgubio povjerenje
crnca iz Cienfuegosa u prvoj utakmici.  Nakon toga je imao a
nekoliko mečeva i onda više ništa.  Odlučio je da može pobijediti bilo koga ako
dovoljno je jako želio i zaključio je da je to loše za njegovo pravo
ruku za pecanje.  Pokušao je nekoliko trening mečeva lijevom stranom
ruke.  Ali njegova je lijeva ruka uvijek bila izdajica i nije htjela
na što ga je pozvao da učini, a nije mu vjerovao.

Sunce će ga sada dobro ispeći, pomislio je.  Ne bi se trebao grčiti
opet ja osim ako noću ne bude previše hladno.  Pitam se što je ovo
noć će donijeti.

Zrakoplov je prošao iznad glave na kursu prema Miamiju i on ga je promatrao
sjena koja plaši jata letećih riba.

"S toliko leteće ribe trebao bi postojati dupin", rekao je i nagnuo se
vratio se na konop da vidi je li moguće dobiti na njegovoj ribi.
Ali nije mogao i ostalo je na tvrdoći i drhtanju vodene kapi
koji je prethodio lomljenju.  Čamac je polako išao naprijed i on je promatrao
avion sve dok ga više nije mogao vidjeti.

Mora da je vrlo čudno u avionu, pomislio je.  Pitam se što
kako izgleda more s te visine?  Trebali bi moći vidjeti ribu
dobro ako ne lete previsoko.  Želio bih letjeti vrlo polako na
dvjesto hvati visoko i vidjeti ribu odozgo.  U kornjači
čamci Bio sam u križnim stablima vrha jarbola pa čak i na toj visini
Vidio sam mnogo.  Dupin odande izgleda zelenije i možete ga vidjeti
pruge i njihove ljubičaste mrlje i možete vidjeti cijelu školu kao
oni plivaju.  Zašto sve brze ribe tamne struje
imate ljubičasta leđa i obično ljubičaste pruge ili mrlje?  dupin
izgleda zeleno naravno jer je stvarno zlatan.  Ali kad dođe
nahraniti, istinski gladan, na bokovima mu se vide ljubičaste pruge kao na marlinu.
Može li ih izvući ljutnja ili veća brzina koju postiže?

Neposredno prije nego što je pao mrak, dok su prolazili pored velikog otoka Sargasso trave
koji se uzdizao i njihao u laganom moru kao da ocean stvara
ljubav s nečim ispod žutog pokrivača, njegova je mala linija bila preuzeta
dupin.  Prvo ga je vidio kad je skočio u zrak, pravo zlato u njemu
posljednji od sunca i savijajući se i mahnito lepršajući u zraku.  Skočilo je
opet i opet u akrobacijama svog straha i on je radio svoj put
natrag na krmu i čučeći i desnom desnom držeći konop
ruku i ruku, lijevom je rukom uvukao dupina, gazivši ga
svaki put stečenu liniju bosom lijevom nogom.  Kad je riba bila
na krmi, zaranjajući i režući s jedne na drugu stranu u očaju,
starac se nagnuo preko krme i podigao brunirane zlatne ribice
sa svojim ljubičastim pjegama preko krme.  Čeljusti su mu radile
grčevito u brzim zagrizima o udicu i ona je udarila o dno
čamca sa svojim dugim ravnim tijelom, repom i glavom sve dok on
udario ga po sjajnoj zlatnoj glavi sve dok nije zadrhtao i bio
i dalje.

Starac je otkačio ribu, ponovno namjestio strunu drugom srdelom
i bacio ga preko.  Zatim se polako vratio do pramca.  on
oprao lijevu ruku i obrisao je o hlače.  Zatim je pomaknuo
teška linija s desne ruke na lijevu i oprao desnu ruku
more dok je gledao kako sunce ulazi u ocean i kosinu
veliki kabel.

"Nije se nimalo promijenio", rekao je.  Ali promatrajući kretanje
vode na ruku primijetio je da je osjetno sporiji.

„Zapetljat ću dva vesla zajedno po krmi i to će se usporiti
njega u noći", rekao je.  "On je dobar za noć, a i ja."

Bilo bi bolje dupinu malo kasnije izvaditi utrobu da uštedite krv
u mesu, pomislio je.  Mogu to učiniti malo kasnije i zašiti
vesla da bi u isto vrijeme napravili kočnicu.  Bolje da šutim ribu
sada i ne smetati mu previše pri zalasku sunca.  Zalazak sunca je
teško vrijeme za sve ribe.

Pustio je da mu se ruka osuši na zraku, a zatim je njome uhvatio uže i popustio
sebe koliko god je mogao i dopustio da ga se povuče naprijed
o drvo tako da je čamac podnio isto toliko ili više napora,
nego što je učinio.

Učim kako se to radi, pomislio je.  Ovaj dio u svakom slučaju.  Zatim
također, sjetite se da nije jeo otkako je uzeo mamac i ogroman je i
treba mnogo hrane.  Pojela sam cijelu palamidu.  Sutra ću jesti
dupin.  Nazvao ga je _dorado_.  Možda bih trebao pojesti nešto od toga
kad ga čistim.  Bit će ga teže pojesti nego palamidu.  Ali onda,
ništa nije lako.

– Kako se osjećaš, ribice? - upitao je naglas.  “Osjećam se dobro i lijeva ruka
je bolje i imam hrane za noć i dan.  Vuci čamac, ribo."

Nije se uistinu osjećao dobro zbog boli od vrpce preko njegove
leđa je gotovo prošao bol i otišao u tupost da je
nepovjerljiv.  Ali imao sam i gore stvari od toga, pomislio je.  moj
ruka je samo malo posječena i grč je nestao s druge.  moj
noge su u redu.  Također sam sada dobio na njemu u pitanju
uzdržavanje.

Sada je bio mrak jer brzo padne mrak nakon što sunce zađe
rujna.  Ležao je uz izlizano drvo luka i sve to odmarao
mogao je.  Izašle su prve zvijezde.  Nije znao ime Rigel
ali on je to vidio i znao je da će uskoro svi izaći i da će on imati sve
njegovi daleki prijatelji.

"Riba je i moj prijatelj", rekao je naglas.  “Nikad nisam vidio ili
čuo za takvu ribu.  Ali moram ga ubiti.  Drago mi je da nemamo
pokušati ubiti zvijezde."

Zamislite da svaki dan čovjek mora pokušati ubiti mjesec, pomislio je.  The
mjesec bježi.  Ali zamislite da čovjek to mora pokušavati svaki dan
ubiti sunce?  Rođeni smo sretni, pomislio je.

Tada mu je bilo žao velike ribe koja nije imala što jesti i njegovih
odlučnost da ga ubije nikad se nije opustila u svojoj tuzi za njim.  Kako
mnoge će ljude nahraniti, pomislio je.  Ali jesu li dostojni da ga pojedu?
Ne, naravno da ne.  Ne postoji nitko vrijedan da ga pojede
način njegova ponašanja i njegovo veliko dostojanstvo.

Ne razumijem te stvari, pomislio je.  Ali dobro je da mi
ne morate pokušavati ubiti sunce ili mjesec ili zvijezde.  jeste
dovoljno da živimo na moru i ubijamo našu pravu braću.

Sada, pomislio je, moram razmisliti o otporu.  Ima svoje opasnosti i
njegove zasluge.  Mogu izgubiti toliko linije da ću izgubiti i njega, ako uspije
njegov napor i otpor vesla su na mjestu i čamac gubi
svu njezinu lakoću.  Njezina lakoća produžava i naše patnje ali je
moja sigurnost budući da ima veliku brzinu koju još nikada nije koristio.  br
bez obzira što prođe, dupinu moram izvaditi utrobu da se ne pokvari i ne pojede
neki od njega da bude jak.

Sada ću se odmoriti sat vremena više i osjetiti da je čvrst i stabilan
prije nego što se vratim na krmu da obavim posao i donesem odluku.
U međuvremenu mogu vidjeti kako se ponaša i pokazuje li kakve promjene.  The
vesla su dobar trik; ali došlo je vrijeme da igramo na sigurno.
Još uvijek je velika riba i vidio sam da je udica u njegovom kutu
usta i držao je usta čvrsto zatvorena.  Kazna udice
nije ništa.  Kazna glađu, i da je protiv nečega
što on ne shvaća, to je sve.  Odmori se sada, stari, i pusti
on radi dok ne dođe vaša sljedeća dužnost.

Odmarao se, kako je vjerovao, dva sata.  Mjesec nije izašao
sada do kasno i nije imao načina procijeniti vrijeme.  Niti je bio
stvarno odmara osim usporedno.  Još uvijek je podnosio pritisak
ribu preko njegovih ramena, ali je lijevu ruku stavio na
okrajak pramca i povjeravao sve više i više otpora
riba do samog čamca.

Kako bi jednostavno bilo kad bih mogao napraviti liniju brzom, pomislio je.  ali
jednim malim trzajem mogao bi ga slomiti.  Moram ublažiti privlačenje
liniju uz moje tijelo i u svakom trenutku budi spreman dati liniju uz oba
rukama.

"Ali ti još nisi spavao, stari", rekao je naglas.  „Pola je
dan i noć i sad još jedan dan i nisi spavao.  morate
smisli način da malo spavaš ako je on miran i miran.  ako
ako ne spavate, moglo bi vam postati nejasno u glavi."

Dovoljno sam bistar u glavi, pomislio je.  Prejasno.  jasan sam kao
zvijezde koje su moja braća.  Ipak moram spavati.  Spavaju i
mjesec i sunce spavaju pa čak i ocean ponekad spava
određene dane kada nema struje i ravni mir.

Ali ne zaboravi spavati, pomislio je.  Natjerajte se na to i osmislite nešto
jednostavan i siguran način o linijama.  Sada se vratite i pripremite
dupin.  Preopasno je namjestiti vesla kao vuču ako morate
spavati.

Mogao bih ne spavati, rekao je sebi.  Ali bilo bi previše
opasno.

Počeo se vraćati na krmu na rukama i koljenima,
pazeći da se ne trza o ribu.  Možda je napola u snu
sebe, pomislio je.  Ali ne želim da miruje.  Mora vući
dok ne umre.

Natrag na krmi okrenuo se tako da je lijevom rukom držao naprezanje
liniju preko ramena i izvukao nož iz korica s
njegova desna ruka.  Zvijezde su sada bile sjajne i ugledao je dupina
jasno i gurnuo mu je oštricu svog noža u glavu i povukao ga

ispod krme.  Stavio je jednu nogu na ribu i zarezao
brzo ga od otvora do vrha donje čeljusti.  Zatim je stavio
spustio nož i desnom rukom mu istrošio utrobu, očistivši ga
i povlačeći škrge čistim.  Osjetio je ždrijelo teško i sklisko u svojoj
rukama i otvorio ga je.  Unutra su bile dvije leteće ribe.  oni
bili su svježi i tvrdi i on ih je položio jedan do drugoga i ispustio utrobu
a škrge preko krme.  Potonuli su ostavljajući trag
fosforescencija u vodi.  Dupinu je bilo hladno i gubav
sivobijelo sada na svjetlu zvijezda i starac mu je oderao jednu stranu
dok je desnu nogu držao na ribljoj glavi.  Zatim ga je okrenuo
preko i oguliti kožu s druge strane i svaku stranu odrezati od glave
sve do repa.

Gurnuo je trup preko palube i pogledao ima li vrtloga
u vodi.  Ali postojalo je samo svjetlo njegovog polaganog spuštanja.  on
zatim se okrenuo i stavio dvije leteće ribe u dva fileta
ribu i vrativši nož u korice, polako se probijao
natrag na pramac.  Leđa su mu bila savijena od težine konopa
to i on je nosio ribu u desnoj ruci.

Natrag na pramac položio je dva riblja fileta na drvo
leteća riba pokraj njih.  Nakon toga je sredio liniju preko svoje
ramena na novo mjesto i ponovno ga držao s oslonjenom lijevom rukom
na oklopu.  Zatim se nagnuo preko strane i oprao leteći
riba u vodi, bilježeći brzinu vode na njegovoj ruci.  Njegovo
ruka je bila fosforescentna od guljenja ribe i on je promatrao tok
vode protiv njega.  Mlaz je bio slabiji i dok je trljao
stranom ruke o dasku čamca, čestice
fosfor otplutao i polako otplovio krmom.

"Umoran je ili se odmara", reče starac.  „Sada me pusti
kroz jelo ovog dupina i odmoriti se i malo
spavati."

Pod zvijezdama i dok je noć bila hladnija cijelo vrijeme jeo je pola
jedan od fileta dupina i jedan od leteće ribe, bez crijeva i s
odsječena mu je glava.
"Kako je izvrsna riba dupina za jesti kuhanog", rekao je.  „I što
bijedna riba sirova.  Nikad više neću ići u čamac bez soli ili
limete."

Da imam pameti prskao bih vodu po pramcu cijeli dan i
sušenjem, napravila bi sol, pomislio je.  Ali tada nisam zakačio
dupin skoro do zalaska sunca.  Ipak je to bio nedostatak pripreme.
Ali sve sam dobro prožvakao i nije mi muka.

Nebo se naoblačilo na istoku i jedna za drugom zvijezde
znao je da su otišli.  Sada je izgledalo kao da se seli u veliku
kanjon oblaka i vjetar je prestao.

“Za tri-četiri dana bit će loše vrijeme”, rekao je.  "Ali ne
večeras a ne sutra.  Rig sada da malo odspavaš, stari, dok
riba je mirna i postojana."

U desnoj je ruci čvrsto držao uže i zatim gurnuo bedro
uz desnu ruku dok se svom težinom oslanjao na drvo
luk.  Zatim je prebacio konop malo niže na svoja ramena i
oslonio se lijevom rukom na njega.

Moja ga desna ruka može držati sve dok je učvršćena, pomislio je.  Ako je
opušta se u snu moja lijeva ruka će me probuditi dok se linija gasi.  jeste
teško na desnoj ruci.  Ali navikao je na kazne.  Čak i ako spavam
dvadeset minuta ili pola sata je dobro.  Ležao je naprijed u grču
cijelim tijelom prislonio se uz liniju, stavljajući svu svoju težinu
na njegovu desnu ruku, a on je spavao.

Nije sanjao lavove nego umjesto golemog jata pliskavica
koji se protezao osam ili deset milja i bio je u vrijeme njihova
parenje i skočili bi visoko u zrak i vratili se u isti
rupu koju su napravili u vodi kad su skočili.

Zatim je sanjao da je u selu na svom krevetu i tamo je
sjevernije i bilo mu je jako hladno i desna mu je ruka spavala jer je njegova
glava je počivala na njoj umjesto na jastuku.

Nakon toga je počeo sanjati dugu žutu plažu i ugledao je
prvi od lavova silazi na njega u ranom mraku, a zatim
došli su drugi lavovi i on je naslonio bradu na drvo luka gdje
brod je ležao usidren s večernjim povjetarcem s obale i on je čekao
da vidi hoće li biti još lavova i bio je sretan.

Mjesec je već dugo izašao, ali on je spavao i riba
ravnomjerno povukao i čamac je krenuo u tunel od oblaka.

Probudio se trzajem desne šake uz lice i
linija koja je gorjela kroz njegovu desnu ruku.  Nije imao svoj osjećaj
lijevom rukom, ali desnom je kočio sve što je mogao i linija je pojurila
van.  Napokon je njegova lijeva ruka pronašla liniju i naslonio se na nju
liniju i sad mu je opekla leđa i lijevu ruku, i lijevu
ruka je podnosila sav napor i loše rezala.  Osvrnuo se na
koluti uzice i glatko su se hranili.  Tek tada riba
skočio napravivši veliku eksploziju oceana, a zatim težak pad.
Zatim je skočio opet i opet i čamac je ipak išao brzo
linija je još uvijek jurila i starac je pojačavao napetost do
prijelomne točke i podizanja je do prijelomne točke uvijek iznova.  on
bio je čvrsto navučen na luk i lice mu je bilo u posjekotini
komad dupina i nije se mogao pomaknuti.

Ovo smo čekali, pomislio je.  Dakle, sada ga uzmimo.

Natjeraj ga da plati za liniju, pomislio je.  Natjeraj ga da plati za to.

Nije mogao vidjeti riblje skokove, nego je samo čuo lomljenje ribe
ocean i teško prskanje dok je padao.  Brzina linije bila je
gadno posjekavši ruke ali oduvijek je znao da će se to dogoditi i
pokušao je zadržati rez preko žuljevitih dijelova i ne dopustiti
linija skliznuti u dlan niti posjeći prste.

Da je dječak ovdje, smočio bi namotaje konopa, pomislio je.  Da.
Kad bi dječak bio ovdje.  Kad bi dječak bio ovdje.

Linija se gasila i gasila i gasila, ali sada je usporavala, a on je bio
natjerati ribu da zaradi svaki inč.  Sada je podigao glavu od
drva i iz kriške ribe koju je njegov obraz smrskao.  Zatim on
bio na koljenima, a zatim se polako podigao na noge.  Ustupao je
liniju ali sve sporije.  Vratio se tamo gdje je mogao
opipati nogom zavojnice konopa koje nije mogao vidjeti.  Bilo je
još uvijek ima dosta strune i sada je riba morala povući trenje svih
ta nova crta kroz vodu.

Da, pomislio je.  A sada je skočio više od desetak puta i
napunio vreće uz leđa zrakom i ne može sići duboko u
umrijeti gdje ga ne mogu odgojiti.  Uskoro će početi kružiti i tada
Moram raditi na njemu.  Pitam se što ga je tako naglo pokrenulo?  Može li
bila glad koja ga je činila očajnim, ili je bio uplašen
nešto u noći?  Možda je odjednom osjetio strah.  Ali on je bio takav
mirna, snažna riba i djelovao je tako neustrašivo i tako samouvjereno.  jeste
čudno.

"Bolje ti je da i sam budeš neustrašiv i samouvjeren, stari", rekao je.
"Opet ga držite, ali ne možete dobiti vezu. Ali uskoro mora
krug."

Starac ga je držao lijevom rukom i ramenima sad i
sagnuo se i desnom rukom zagrabio vodu kako bi se zdrobio
delfinovo meso s lica.  Bojao se da bi moglo izazvati mučninu
njega i on bi povratio i izgubio snagu.  Kad mu je lice bilo
očišćen je oprao desnu ruku u vodi preko strane i zatim
neka ostane u slanoj vodi dok on gleda kako dolazi prvo svjetlo
prije izlaska sunca.  Ide skoro na istok, pomislio je.  To znači
umoran je i ide sa strujom.  Uskoro će morati kružiti.
Tada počinje naš pravi posao.

Nakon što je procijenio da mu je desna ruka dovoljno dugo bila u vodi
izvadio ga je i pogledao.  "Nije loše", rekao je.  „I bol
čovjeku nije važno."

Pažljivo je uhvatio uže tako da ne stane ni u jedan
svježa linija presijeca i prebacuje njegovu težinu tako da može staviti svoju
lijevom rukom u more s druge strane čamca.

"Nisi tako loše prošao zbog nečeg bezvrijednog", rekao je s lijeve strane
ruke.  "Ali postojao je trenutak kada te nisam mogao pronaći."

Zašto nisam rođen s dvije dobre ruke? mislio je.  Možda je bio moj
greška u tome što ga ne treniraš kako treba.  Ali Bog zna da je imao
dovoljno šanse za učenje.  No, noću nije prošao tako loše,
a grčio se samo jednom.  Ako opet dobije grčeve, neka ga uže presječe
isključeno.

Kad je to pomislio znao je da nije bistre glave i on
pomislio da bi trebao žvakati još malo dupina.  Ali ne mogu, rekao je
sebe.  Bolje je biti lakomislen nego izgubiti snagu
od mučnine.  I znam da ga ne mogu zadržati ako ga pojedem jer mi je lice bilo
u njoj.  Čuvat ću ga za hitne slučajeve dok se ne pokvari.  Ali jest
prekasno da sada pokušavam pronaći snagu kroz prehranu.  ti si glup,
rekao je sam sebi.  Pojedi drugu leteću ribu.

Bio je tamo, očišćen i spreman, i podigao ga je lijevom rukom
i pojeo ga pažljivo žvačući kosti i jedući sve do kraja
rep.

Ima više hranjivosti od gotovo bilo koje ribe, pomislio je.  Barem
vrstu snage koja mi treba.  Sada sam učinio što sam mogao, pomislio je.
Neka počne kružiti i neka dođe do borbe.

Sunce je izlazilo po treći put otkako je isplovio kad je
ribe su počele kružiti.

Po nagibu strune nije mogao vidjeti da riba kruži.
Bilo je prerano za to.  Samo je osjetio lagano popuštanje
pritisak užeta i on ga je počeo nježno povlačiti svojim
desna ruka.  Stegnuo se, kao i uvijek, ali baš kad je stigao do
na mjestu gdje će se prekinuti, konop se počeo uvlačiti. Izvukao je svoj
ramena i glavu ispod linije i počeo povlačiti u liniju
postojano i nježno.  Koristio je obje ruke u zamahu
i pokušao povući što je više mogao svojim tijelom i svojim
noge.  Njegove stare noge i ramena okrenuli su se uz njihanje
povlačeći se.

"To je vrlo velik krug", rekao je.  "Ali on kruži."

Zatim linija više nije dolazila i držao ju je dok nije vidio
kapi koje skaču s njega na suncu.  Onda je krenulo i staro
čovjek je kleknuo i pustio ga nevoljko natrag u tamnu vodu.

"Sada čini daleki dio svog kruga", rekao je.  Moram čekati
sve što mogu, pomislio je.  Naprezanje će svaki put skratiti njegov krug.
Možda ću ga za sat vremena vidjeti.  Sada moram njega uvjeriti, a onda ja
mora ga ubiti.

Ali riba je nastavila polako kružiti, a starac je bio mokar od znoja
a umoran duboko u kosti dva sata kasnije.  Ali krugovi su bili
sada mnogo kraći i po načinu na koji je linija bila nagnuta mogao je zaključiti
riba je postojano rasla dok je on plivao.

Već sat vremena starac je vidio crne mrlje pred očima i
znoj mu je zasolio oči i zasolio posjekotinu preko oka i na njegovu
čelo.  Nije se bojao crnih mrlja.  Bili su normalni na
napetost koju je vukao na konac.  Ipak, dvaput je
osjećao slabost i vrtoglavicu i to ga je zabrinulo.

"Nisam mogao iznevjeriti sebe i umrijeti na ovakvoj ribi", rekao je.  "Sada
da ga tako lijepo imam, daj Bože da izdržim.  reći ću a
sto Očenaša i sto Zdravo Marija.  Ali ne mogu ih izgovoriti
sada."

Smatraj ih rečenim, pomislio je.  Reći ću ih kasnije.

Upravo tada je osjetio iznenadno lupanje i trzanje užeta kojim se držao
njegove dvije ruke.  Bio je oštar, tvrd i težak.

Kopljem pogađa vođu žice, pomislio je.  To je bilo
dužan doći.  Morao je to učiniti.  Ipak bi moglo poskočiti i ja i on
radije da je sada ostao kružiti.  Skokovi su mu bili neophodni
uzeti zraka.  Ali nakon toga svaki može proširiti otvor udice
ranu i on može baciti udicu.

"Ne skači, ribo", rekao je.  "Nemoj skakati."

Riba je nekoliko puta više udarala o žicu i svaki put je on zatresao svoju
glava starac je odustao malo crte.

Moram zadržati njegovu bol tamo gdje jest, pomislio je.  Moje nije važno.  ja
može kontrolirati moje.  Ali njegova bi ga bol mogla izluditi.

Nakon nekog vremena riba je prestala udarati po žici i počela kružiti
opet polako.  Starac je sada postojano dobivao liniju.  Ali osjećao je
opet se onesvijestiti.  Podigao je malo morske vode lijevom rukom i stavio je
njegova glava.  Zatim je stavio još i protrljao stražnji dio vrata.

Nemam grčeve, rekao je.  “Uskoro će ustati i ja mogu izdržati.  ti
moraju trajati.  Nemoj ni govoriti o tome."

Kleknuo je uz pramac i na trenutak prebacio uže preko svog
opet natrag.  Sad ću se odmoriti dok on izađe na krug i onda
ustati i raditi na njemu kad uđe, odlučio je.

Bilo je veliko iskušenje odmoriti se u pramcu i pustiti ribu da napravi jedan
kruži sam bez vraćanja bilo koje linije.  Ali kad naprezanje
pokazao da se riba okrenula da dođe prema brodu, starac je ustao
noge i počeo zakretanje i povlačenje tkanja koje je donijelo
u cijeloj liniji koju je stekao.

Umorniji sam nego ikad, pomislio je, a sada i pasat
se diže.  Ali to će biti dobro uzeti ga k sebi.  Trebam to
loše.

Odmorit ću se na sljedećem skretanju dok on bude izlazio, rekao je.  “Osjećam se puno
bolje.  Onda ću ga u još dva-tri kruga imati."

Slamnati šešir bio mu je daleko na potiljku i spustio se u
naklonio se povlačenjem uzice kad je osjetio kako se riba okreće.

Sad radiš, ribo, pomislio je.  Odvest ću te na skretanje.

More se znatno povisilo.  Ali bio je povjetarac lijepog vremena i
morao ga je imati da bi stigao kući.

"Samo ću upravljati prema jugu i zapadu", rekao je.  “Čovjek se nikad ne gubi na moru
a to je dugačak otok."

Na trećem zavoju prvi je ugledao ribu.

Prvo ga je vidio kao mračnu sjenu kojoj je trebalo toliko vremena da prođe ispod
čamac za koji nije mogao vjerovati koliko je dugačak.

"Ne", rekao je.  – Ne može biti tako velik.

Ali on je bio tako velik i na kraju ovog kruga došao je do
izronio je samo tridesetak metara dalje i čovjek je ugledao svoj rep iz vode.
Bio je viši od velike oštrice kose i vrlo blijede boje lavande iznad
tamnoplava voda.  Otišao je natrag i dok je riba plivala točno ispod
na površini starac je mogao vidjeti svoju golemu masu i ljubičaste pruge koje
vezao ga.  Leđna peraja bila mu je spuštena, a ogromne prsne kosti raširene
široka.

Na ovom krugu starac je mogao vidjeti riblje oko i dvije sive
sisajući ribe koje su plivale oko njega.  Ponekad su se zakačile
prema njemu.  Ponekad su odjurili.  Ponekad bi lako zaplivali
u njegovoj sjeni.  Svaki je bio duži od tri stope i kad su plivali
brzo su šibali cijela tijela kao jegulje.

Starac se sada znojio, ali od nečeg drugog osim sunca.
Na svakom mirnom i spokojnom okretu riba je tjerala da on dobiva konop i bio je
siguran da će u još dva okreta imati priliku dobiti harpun
u

Ali moram ga približiti, blizu, blizu, pomislio je.  Ne smijem pokušavati
glava.  Moram dobiti srce.

»Budi miran i jak, stari«, rekao je.

U sljedećem krugu ribi su leđa bila vani, ali je bio malo predaleko
iz čamca.  Na sljedećem krugu još je bio predaleko, ali je bio
više od vode i starac je bio siguran da dobivanjem još malo
liniju uz koju bi ga mogao imati.

Svoj je harpun namjestio davno prije i njegov kolut laganog užeta bio je unutra
okrugla košara i kraj je bio pričvršćen za bitt u luku.

Riba je ulazila u njegov krug sada mirna i lijepog izgleda i
samo se njegov veliki rep miče.  Starac je navukao na njega sve što je on
mogao ga približiti.  Samo na trenutak riba se malo okrenula
na njegovoj strani.  Zatim se uspravio i započeo još jedan krug.
"Pomaknuo sam ga", rekao je starac.  – Tada sam ga premjestio.

Ponovno je osjetio nesvjesticu, ali je držao veliku ribu svim naporom
da je mogao.  Pomaknuo sam ga, pomislio je.  Možda ga ovaj put uspijem dobiti
preko.  Vuci, ruke, pomislio je.  Stani, noge.  Zadnje za mene, glavo.
Zadnje za mene.  Nikad nisi otišao.  Ovaj put ću ga zaustaviti.

Ali kada je uložio sav svoj trud, počevši to mnogo prije
riba je prišla uz nju i povukla svom snagom, riba je povukla
na pola puta, a onda se uspravio i otplivao.

"Riba", rekao je starac.  “Ribo, ionako ćeš morati umrijeti.
Moraš li i mene ubiti?"

Tako se ništa ne postiže, pomislio je.  Usta su mu bila previše suha da bi
govorio, ali sada nije mogao dohvatiti vodu.  Moram ga uhvatiti
uz ovo vrijeme, pomislio je.  Nisam dobar za još puno okretaja.
Jesi, rekao je sam sebi.  Dobar si zauvijek.

Na sljedećem zavoju zamalo ga je uhvatio.  Ali opet je riba bila u pravu
sam i polako otplivao.

Ubijaš me, ribo, pomisli starac.  Ali imate pravo
do.  Nikada nisam vidio većeg, ni ljepšeg, ni mirnijeg ili
plemenitija stvar od tebe brate.  Hajde i ubij me.  ja ne
briga tko koga ubija.

Sad ti se muti u glavi, pomislio je.  Morate zadržati
tvoja glava bistra.  Drži glavu bistrom i znaj patiti kao a
čovjek.  Ili ribu, pomislio je.

»Razbistri se, glavo«, rekao je glasom koji je jedva čuo.  "Raščistiti."

Još dva puta isto je bilo na zavojima.

Ne znam, pomisli starac.  Bio je na mjestu
osjećajući kako svaki put odlazi.  ja ne znam  Ali probat ću jednom
više.

Pokušao je još jednom i osjetio je da ide kad je okrenuo
riba.  Riba se uspravila i ponovno polako otplivala s
veliki rep koji plete u zraku.

Pokušat ću opet, obeća starac, iako su mu ruke bile kašaste
sada i mogao je dobro vidjeti samo u bljeskovima.

Pokušao je ponovno i bilo je isto.  Dakle, mislio je i osjećao
sam ide prije nego je počeo; Probat ću još jednom.

Uzeo je svu njegovu bol i ono što je ostalo od njegove snage i njegove dugove
nestao ponos i stavio ga je protiv riblje agonije i riba je došla
prevalio se na bok i lagano zaplivao na boku, gotovo s kljunom
dotaknuvši dasku čamca i krenuvši pokraj čamca, dugo,
duboka, široka, srebrna i omeđena purpurom i beskrajna u vodi.

Starac je ispustio uže, stavio nogu na njega i podigao
harpunom što je više mogao i zabio ga svom snagom,
i više snage koju je upravo prizvao, upravo u riblju stranu
iza velike prsne peraje koja se uzdizala visoko u zrak do visine od
čovjekova prsa.  Osjetio je kako željezo ulazi i naslonio se na njega i vozio
dalje i onda gurnuo svom svojom težinom za njim.

Tada je riba oživjela, s njegovom smrću u sebi, i izdigla se visoko
voda pokazujući svu njegovu veliku dužinu i širinu i svu njegovu moć i
njegovu ljepotu.  Činilo se da visi u zraku iznad starca u
čamac.  Zatim je pao u vodu uz tresak koji je raspršio vodu
starca i preko svega čamca.

Starac je osjećao slabost i mučninu te nije mogao dobro vidjeti.  Ali on
očistio uzicu harpuna i pustio je da polako prođe kroz njegove sirove ruke
i, kad je mogao vidjeti, vidio je ribu na njegovim leđima s njegovim srebrom
trbuh gore.  Drška harpuna stršila je pod kutom iz
riblje pleće i more je bilo obojeno crvenilom krvi
iz njegovog srca.  Prvo je bilo mračno kao plićak u modroj vodi koja
bio dubok više od jedne milje.  Zatim se proširio poput oblaka.  Riba je bila
srebrnast i miran i plovio s valovima.

Starac je pažljivo pogledao u tračak vizije koji je imao.
Zatim je dvaput okretao uže harpuna oko nastavka na pramcu
i položio glavu na ruke.

"Neka mi glava bude čista", rekao je uz drvo luka.  "Ja sam a
umoran starac.  Ali ubio sam ovu ribu koja je moj brat i sada
Moram raditi robovski posao."

Sada moram pripremiti omče i uže da ga bičem uz njega, on
misao.  Čak i da smo bili dvoje i preplavili je da ga utovarimo i pobjegnemo
vani, ovaj čamac ga nikad ne bi izdržao.  Moram sve pripremiti,
zatim ga dovedi i dobro ga bičem i zakorači na jarbol i otplovi
kući.

Počeo je povlačiti ribu da ga drži uz sebe kako bi mogao
provuci konac kroz njegove škrge i izaći iz usta i ubrzati mu glavu
uz luk.  Želim ga vidjeti, pomislio je, i dodirnuti ga
osjeti ga.  On je moje bogatstvo, pomislio je.  Ali to nije razlog zašto to želim
osjeti ga.  Mislim da sam osjetio njegovo srce, pomislio je.  Kad sam gurnuo na
drška harpuna drugi put.  Dovedi ga sada i natjeraj ga da brzo i
stavi mu omču oko repa i drugu oko sredine da ga svežeš
do čamca.

“Primi se posla, stari”, rekao je.  Popio je vrlo malo
vodu.  "Ima jako puno ropskog posla koji treba obaviti sada kada je borba
gotovo."

Pogledao je u nebo, a zatim prema svojoj ribi.  Pogledao je u sunce
pažljivo.  Nije puno više od podneva, pomislio je.  I trgovina
vjetar se diže.  Sada sve linije ne znače ništa.  Dječak i ja ćemo
spojite ih kad smo kod kuće.

"Hajde, ribo", rekao je.  Ali riba nije došla.  Umjesto toga ležao je
tamo se sada valjao u moru i starac je izvukao čamac
na njega.

Kad je bio s njim i držao riblju glavu na pramcu, on je
nije mogao vjerovati njegovoj veličini.  Ali odvezao je uže harpuna s
bitt, prošao kroz riblje škrge i iz čeljusti, napravio zaokret
oko svog mača zatim provukao uže kroz drugu škrgu, napravio
još jedan okret oko novčanice i svezao dvostruko uže i napravio ga
brzo do bitta u luku.  Zatim je presjekao uže i otišao krmom
podviti rep.  Riba je postala srebrna od prvobitne ljubičaste
i srebro, a pruge su imale istu blijedoljubičastu boju kao i njegove
rep.  Bile su šire od muške šake s raširenim prstima i
riblje oko izgledalo je odvojeno poput zrcala u periskopu ili kao a
svetac u procesiji.

"To je bio jedini način da ga ubijem", rekao je starac.  Osjećao se
bolje od vode i znao je da neće otići i glavu
bilo jasno.  Ima više od tisuću petsto funti ovakav kakav jest, pomislio je.
Možda i mnogo više.  Ako dotjera dvije trećine toga za trideset centi
funta?

"Za to mi treba olovka", rekao je.  “Glava mi nije tako bistra.Ali
Mislim da bi veliki DiMaggio danas bio ponosan na mene.  Nisam imao kost
ostruge.  Ali ruke i leđa stvarno bole.”  Pitam se kakva kost
mamuza je, pomislio je.  Možda ih imamo, a da toga ne znamo.

Učinio je ribu brzom na pramac i krmu i na središnji dio.  on
bio je tako velik da je bio kao da vežete mnogo veći čamac uza se.  Porezao je a
komad konopa i vezao ribinu donju čeljust uz svoj kljun tako da je njegov
usta se ne bi otvarala i plovili bi što čistije.  Zatim
zakoračio je na jarbol i, štapom koji je bio njegov gaf i svojim
bum je postavljen, zakrpano jedro se navuklo, brod se počeo kretati, i pola
ležeći na krmi zaplovio je prema jugozapadu.

Nije mu trebao kompas da mu kaže gdje je jugozapad.  Samo on
trebao osjet pasata i navlačenje jedra.  ja
bolje stavite malu crtu sa žlicom na nju i pokušajte dobiti
nešto za pojesti i popiti za vlagu.  Ali nije mogao pronaći a
žlica i njegove sardine bile su pokvarene.  Pa je zakačio mrlju žute boje
zaljev korov s gafom dok su prolazili i protresao ga tako da je mali
škampi koji su bili u njemu pali su na dasku čamca.  tamo
bilo ih je više od desetak i skakali su i udarali se poput pijeska
buhe.  Starac im je palcem odštipnuo glave i
kažiprstom i jeli ih žvačući ljuske i repove.  Bili su
vrlo sitne, ali znao je da su hranjive i da su imale dobar okus.

Starac je još imao dva pića vode u boci i upotrijebio je
pola jednog nakon što je pojeo škampe.  Čamac je dobro plovio
s obzirom na nedostatke i upravljao je s rudom pod rukom.
Mogao je vidjeti ribu i samo je trebao pogledati svoje ruke i opipati svoje
naslonjeni na krmu kako bi znali da se to uistinu dogodilo, a da nije
san.  Jednom kada se pred kraj osjećao tako loše, on
mislio da je to možda san.  Onda kad je ugledao ribu
izašao iz vode i nepomično visio na nebu prije nego što je pao, on
bio je siguran da postoji neka velika neobičnost i nije mogao vjerovati.
Tada nije mogao dobro vidjeti, iako je sada vidio jednako dobro kao i prije.

Sada je znao da postoji riba, a njegove ruke i leđa nisu bili san.
Ruke brzo liječe, pomislio je.  Očistio sam ih i sol
voda će ih izliječiti.  Tamna voda pravog zaljeva je najveća
iscjelitelj koji postoji.  Sve što moram učiniti je zadržati bistru glavu.  ruke
obavili su svoj posao i dobro plovimo.  Začepljenih usta i njegova
rep ravno gore i dolje plovimo kao braća.  Tada mu se trgnula glava
postalo mu je malo nejasno i pomislio je, dovodi li on mene ili ja
dovesti ga unutra?  Da ga vučem za sobom ne bi bilo
pitanje.  Niti da je riba u čamcu, sa svim izgubljenim dostojanstvom,
ne bi bilo ni pitanja.  Ali su plovili zajedno
bičevao jedno uz drugo i starac je pomislio, neka me uvede ako je tako
ugodi mu.  Bolji sam od njega samo prevarom, a on je i mislio
meni ništa.

Dobro su plovili i starac je namočio ruke u slanu vodu i
pokušao zadržati bistru glavu.  Bili su visoki kumulusi i
dovoljno cirusa iznad njih tako da je starac znao da će povjetarac potrajati
cijelu noć.  Starac je stalno gledao u ribu da se uvjeri
bila istina.  Prošao je sat vremena prije nego što ga je prvi morski pas udario.

Morski pas nije bio slučajan slučaj.  Došao je iz dubine
vodu dok se tamni oblak krvi taložio i raspršio u milju
duboko more.  Došao je tako brzo i apsolutno bez opreza da
razbio je površinu plave vode i bio na suncu.  Zatim on
pao natrag u more i pokupio miris te počeo plivati dalje
kurs kojim su krenuli čamac i riba.

Ponekad je gubio miris.  Ali ponovno bi ga uzeo, ili bi to učinio
samo u tragovima, a plivao je brzo i snažno na stazi.  Bio je a
vrlo veliki morski pas Mako izgrađen da pliva jednako brzo kao najbrža riba u
more i sve je na njemu bilo lijepo osim njegovih čeljusti.

Leđa su mu bila plava kao u sabljarke, a trbuh srebrnast i njegov
koža je bila glatka i zgodna.  Građen je kao riba mač osim
njegove ogromne čeljusti koje su sada bile čvrsto stisnute dok je brzo plivao, točno ispod
površine sa svojom visokom leđnom perajom koja nožem probija vodu bez
kolebajući se.  Unutar zatvorene dvostruke usne njegovih čeljusti svih njegovih osam
nizovi zuba bili su nagnuti prema unutra.  Nisu bili obični
zubi u obliku piramide većine morskih pasa.  Bili su oblikovani kao muški
prsti kad su hrskavi poput kandži.  Bili su gotovo jednako dugi
prsti starca i imali su rezne oštrice oštre poput žileta
obje strane.  Ovo je bila riba napravljena da se hrani svim ribama u
mora, koji su bili tako brzi i jaki i dobro naoružani da im nije bilo druge
neprijatelja.  Sada je ubrzao kad je osjetio svježiji miris i njegovu modrinu
leđna peraja reže vodu.

Kad ga je starac vidio kako dolazi, znao je da je riječ o morskom psu
uopće se nije bojao i učinio bi točno ono što želi.  Pripremio je
harpunom i ubrzao uže dok je gledao kako morski pas dolazi.  The
uže je bilo kratko jer mu je nedostajalo ono što je on odrezao za bičevanje ribe.

Starčeva je glava sada bila bistra i dobra i bio je pun odluke
ali se malo nadao.  Bilo je predobro da bi potrajalo, pomislio je.  Uzeo je
jedan pogled na veliku ribu dok je promatrao morskog psa kako se približava. Moglo bi
kao i san, pomislio je.  Ne mogu ga spriječiti da udari
ja ali možda ga mogu dobiti.  _Dentuso_, pomislio je.  Loša sreća za vas
majka.

Morski se pas brzo zatvorio krmom i kad je udario u ribu starac je vidio
njegova otvorena usta i njegove čudne oči i škljocanje zuba
dok se vozio naprijed u mesu točno iznad repa.  Glava morskog psa
bio je bez vode i leđa su mu izlazila i starac je mogao čuti
zvuk kože i mesa koji paraju veliku ribu kad je udario u
harpunom dolje na glavu morskog psa na mjestu gdje je linija između njegove
očiju ispresijecanih s linijom koja je tekla ravno natrag od njegova nosa.
Nije bilo takvih linija.  Postojala je samo teška oštra plava glava i
velike oči i škljocanje, raširene čeljusti koje sve gutaju.  Ali ono
bio je položaj mozga i starac ga je pogodio.  Udario je s
njegove krvave zgnječene ruke tjerale su svom snagom dobar harpun.
Udario je bez nade, ali odlučno i potpuno zloćudno.

Morski pas se okrenuo i starac je vidio da mu oko nije živo i tada
ponovno se okrenuo, omotavši se u dvije omče užeta.
Starac je znao da je mrtav, ali morski pas to nije htio prihvatiti.
Zatim, na leđima, s šibanjem repa i škljocanjem čeljusti,
morski pas leti nad vodom kao što to radi gliser.  Voda je bila bijela
gdje ga je rep tukao i tri četvrtine njegova tijela bilo je čisto iznad
kada se uže zategnulo, voda je zadrhtala i onda pukla.  The
morski pas je neko vrijeme tiho ležao na površini i starac
promatrao ga.  Zatim je vrlo polako sišao.

"Uzeo je oko četrdeset funti", rekao je starac naglas.  Uzeo je moju
harpun također i sav konop, pomislio je, a sada moja riba opet krvari
a bit će i drugih.

Otkako je bio, više nije volio gledati ribu
osakaćen.  Kad je riba pogođena, kao da je i on sam bio pogođen
udariti.

Ali ubio sam morskog psa koji je pogodio moju ribu, pomislio je.  I on je bio
najveći _dentuso_ koji sam ikad vidio.  A Bog zna da jesam
vidio velike.

Bilo je predobro da bi potrajalo, pomislio je.  Voljela bih da je to sada bio san
i da nikada nisam upecao ribu i da sam bio sam u krevetu na
novine.

“Ali čovjek nije stvoren za poraz”, rekao je.  “Čovjek može biti uništen ali
nije poražen."  Ipak mi je žao što sam ubio ribu, pomislio je.
Sada dolazi loše vrijeme, a ja nemam čak ni harpun.  The
_dentuso_ je okrutan i sposoban, snažan i inteligentan.  Ali ja sam bio više
inteligentan da je bio.  Možda i nije, pomislio je.  Možda sam bio samo
bolje naoružani.

- Ne razmišljaj, stari - rekao je naglas.  „Plovite ovim kursom i uzmite
kad dođe."

Ali moram razmisliti, pomislio je.  Jer to je sve što mi je ostalo.  To i
bejzbol.  Pitam se kako bi se velikom DiMaggiu svidio način na koji sam ja
udario ga u mozak?  Nije to ništa sjajno, pomislio je.  Bilo koji čovjek
mogao to učiniti.  Ali mislite li da su moje ruke bile tako velik hendikep kao i
koštane izbočine?  Ne mogu znati.  Nikad mi ništa nije bilo u redu s petom
osim onog puta kad ga je ubola zraka uboda kad sam stao na njega kad
plivanje i paraliziralo potkoljenicu i stvaralo nepodnošljivu bol.

"Razmisli o nečem vedrom, stari", rekao je.  „Sada svake minute
bliže si kući.  Jedriš lakši zbog gubitka četrdeset funti."

Prilično je dobro poznavao obrazac onoga što bi se moglo dogoditi kad stigne do
unutarnji dio struje.  Ali sada se nije moglo ništa učiniti.

"Da, postoji", rekao je naglas.  "Mogu zabiti svoj nož o guzu jednoga
od vesala."

Pa je to učinio s kormilom ispod ruke i škotom jedra
ispod njegove noge.

"Sada", rekao je.  "Još uvijek sam star čovjek. Ali nisam nenaoružan."

Povjetarac je sada bio svjež i plovio je dobro.  Gledao je samo
prednji dio ribe i dio njegove nade se vratio.

Glupo je ne nadati se, pomislio je.  Osim toga, vjerujem da je to grijeh.
Ne razmišljaj o grijehu, pomislio je.  Sada ima dovoljno problema
bez grijeha.  Također nemam razumijevanja za to.

Ne razumijem to i nisam siguran vjerujem li u to.
Možda je bio grijeh ubiti ribu.  Pretpostavljam da je bilo iako sam
učinio da me održi na životu i nahrani mnogo ljudi.  Ali onda je sve a
grijeh.  Ne razmišljaj o grijehu.  Za to je puno prekasno i tamo
su ljudi koji su plaćeni da to rade.  Neka razmišljaju o tome.  Bio si
rođen da bude ribar kao što je riba rođena da bude riba.  San Pedro
bio je ribar kao i otac velikog DiMaggia.

Ali volio je razmišljati o svim stvarima u koje je bio uključen i
budući da nije imao što čitati i nije imao radio, pomislio je
mnogo i nastavio je razmišljati o grijehu.  Niste ubili samo ribu
održati na životu i prodati za hranu, mislio je.  Ubio si ga zbog
ponos i zato što ste ribar.  Voljela si ga dok je bio živ
i voljela si ga poslije.  Ako ga voliš, nije ga grijeh ubiti.
Ili je više?

“Previše razmišljaš, stari”, rekao je naglas.

Ali ti si uživao u ubijanju _dentusoa_, pomislio je.  Živi na
živu ribu kao i ti.  On nije smetlar niti samo pokretač apetita
kao što su neki morski psi.  On je lijep i plemenit i ne poznaje strah
bilo što.

- Ubio sam ga u samoobrani - rekao je starac naglas.  „I ubio sam
njemu dobro."

Osim toga, pomislio je, sve na neki način ubija sve ostalo.
Ribolov me ubija baš kao što me održava na životu.  Dječak me drži na životu,
mislio je.  Ne smijem se previše zavaravati.

Nagnuo se preko strane i oslobodio komad mesa
ribu gdje ga je morski pas zarezao.  Prožvakao ga je i primijetio njegovu kvalitetu
i njegov dobar okus.  Bio je čvrst i sočan, kao meso, ali nije
crvena.  U njemu nije bilo žilavosti i znao je da će donijeti
najviša cijena na tržištu.  Ali nije bilo načina da ga zadrži
miris iz vode i starac je znao da je vrlo loše vrijeme
dolazeći.

Povjetarac je bio postojan.  Malo se uvukao unatrag
sjeveroistočno i znao je da to znači da neće otpasti.  Stari
čovjek je gledao ispred sebe, ali nije mogao vidjeti jedra niti je mogao vidjeti
trup niti dim bilo kojeg broda.  Postojale su samo leteće ribe koje
podigao se s pramca ploveći na obje strane i žute mrlje
zaljevskog korova.  Nije mogao vidjeti ni pticu.

Plovio je dva sata, odmarao se na krmi i ponekad žvakao
malo mesa marlina, pokušavajući se odmoriti i biti jak,
kad je ugledao prvog od dva morska psa.

"_Da_", rekao je naglas.  Nema prijevoda za ovu riječ i
možda je to samo zvuk kakav bi čovjek mogao proizvesti, nehotice,
osjećajući kako mu čavao prolazi kroz ruke i ulazi u drvo.

"_Galanos_", rekao je naglas.  Vidio je kako dolazi druga peraja
iza prvog i identificirao ih je kao morske pse s lopatastim nosom
smeđa, trokutasta peraja i zamašni pokreti repa.  Imali su
miris i bili uzbuđeni i u gluposti svoje velike gladi
gubili su i pronalazili miris u svom uzbuđenju.  Ali oni
zatvarali cijelo vrijeme.

Starac je brzo napravio plahtu i zaglavio kormilo.  Zatim je preuzeo
veslo s nožem privezanim za njega.  Podigao ga je lagano kao i on
mogao jer su mu se ruke pobunile na bol.  Zatim je otvorio i
lagano ih zatvorio kako bi ih olabavio.  Čvrsto ih je zatvorio pa
sada bi podnijeli bol i ne bi se trznuli i promatrali
dolaze morski psi.  Mogao je vidjeti njihove široke, spljoštene glave šiljate poput lopate
sada i njihove široke prsne peraje s bijelim vrhovima.  Bili su puni mržnje
morski psi, smrdljivi, strvinari kao i ubojice, i kada su bili
gladni bi zagrizli za veslo ili za kormilo čamca.  To su bili ovi
morski psi koji bi kornjačama odrezali noge i peraje kad bi
kornjače su spavale na površini i pogodile bi čovjeka u
vode, ako su bili gladni, čak i ako čovjek nije osjetio miris riblje krvi
ni riblje sluzi na njemu.

"_Da_", rekao je starac.  "_Galanos_. Hajde, _Galanos_."

Došli su.  Ali nisu došli kao što je došao Mako.  Jedan se okrenuo i
nestao s vidika ispod čamca i starac je mogao osjetiti čamac
tresti dok se trzao i povlačio ribu.  Drugi je gledao starog
čovjek sa svojim razrezanim žutim očima i zatim brzo ušao sa svojom polovicom
krug čeljusti širok da pogodi ribu gdje je već bio zagrizao.
Crta se jasno vidjela na vrhu njegove smeđe glave i leđima gdje je
mozak se pridružio leđnoj moždini i starac je zatjerao nož na veslo
u spoj, povukao ga i ponovno zabio u morskog psa
žute mačje oči.  Morski pas je pustio ribu i skliznuo dolje,
gutajući ono što je uzeo dok je umirao.

Čamac se još tresao od uništenja kao i drugi morski pas
radeći ribi i starac je pustio plahtu tako da je čamac
zamahnuo bi i izvukao morskog psa ispod.  Kad je vidio
morskog psa nagnuo preko strane i udario u njega.  Pogađao je samo meso
a koža je bila tvrda i jedva je uvukao nož unutra. Udarac
ozlijedio ne samo ruke nego i rame.  Ali morski pas se pojavio
brzo ispružene glave i starac ga je pogodio točno u središte
njegove glave s ravnim vrhom dok mu je nos izlazio iz vode i ležao na
riba.  Starac je povukao oštricu i točno udario morskog psa
opet na istom mjestu.  I dalje je visio na ribi zakvačenih čeljusti
a starac ga je ubo u lijevo oko.  Morski pas je i dalje visio
ondje.

"Ne?" rekao je starac i zabio oštricu između kralježaka i
mozak.  Sada je to bio lak udarac i osjetio je kako se hrskavica kida.
Starac je preokrenuo veslo i stavio oštricu među čeljusti morskog psa
da ih otvorim.  Zakrenuo je oštricu i dok je morski pas kliznuo, on se oslobodio
rekao je, "Nastavi, _galano_. Klizni dolje jednu milju duboko. Idi posjeti svog prijatelja,
ili je to možda tvoja majka."

Starac je obrisao oštricu noža i odložio veslo.  Zatim
otkrio je da su škota i jedro napunjeni i dovezao je čamac
njezin tečaj.

"Mora da su uzeli četvrtinu njega i to najboljeg mesa", rekao je
glasno.  “Voljela bih da je to samo san i da ga nikad nisam upecala. Jesam
oprosti zbog toga, ribo.  To sve čini pogrešnim."  Zaustavio se i on
nije htio sada pogledati ribu.  Isušen od krvi i okupan
izgledao kao boja srebrne podloge ogledala i njegovih pruga
još pokazao.

"Nisam trebao ići tako daleko, ribo", rekao je.  „Ni za tebe
niti za mene.  Žao mi je, ribo."

Sad, rekao je sam sebi.  Pogledajte vezivanje na nožu i provjerite je li
izrezano je.  Onda dovedite ruke u red jer toga još ima
još će doći.

"Volio bih da imam kamen za nož", rekao je starac nakon što ga je dobio
provjerio vezivanje na kundku vesla.  – Trebao sam donijeti kamen.
Trebao si donijeti mnogo stvari, pomislio je.  Ali nisi donio
njih, stari.  Sada nije vrijeme za razmišljanje o onome što nemate.  razmisli
onoga što možete učiniti s onim što postoji.

"Daješ mi mnogo dobrih savjeta", rekao je naglas.  – Dosta mi je toga.

Držao je kormilo ispod ruke i namočio obje ruke u vodu
dok se čamac vozio naprijed.

"Bog zna koliko je ovaj posljednji uzeo", rekao je.  „Ali ona je mnogo
sada lakši."  Nije želio razmišljati o osakaćenoj donjoj strani
riba.  Znao je da je svaki od trzaja morskog psa bio
meso otrgnuto i da je riba sada napravila trag za sve morske pse kao
širok kao autoput kroz more.

Bio je riba da čovjeka čuva cijelu zimu, pomislio je.  Nemoj misliti
taj.  Samo se odmorite i pokušajte dovesti svoje ruke u formu za obranu onoga što jest
lijevo od njega.  Miris krvi iz mojih ruku sada ne znači ništa
taj miris u vodi.  Osim toga ne krvare puno.  Postoji
ništa izrezano što išta znači.  Krvarenje može zadržati lijevu stranu
grčevitost.

Što sad mogu smisliti? mislio je.  Ništa.  Ne smijem ništa misliti
i čekati sljedeće.  Volio bih da je to doista bio san, on
misao.  Ali tko zna?  Možda je ispalo dobro.

Sljedeći morski pas koji je došao bio je jedan lopatasti nos.  Došao je kao svinja
do korita ako je svinja imala tako široka usta da možeš staviti glavu
u njoj.  Starac ga je pustio da udari ribu, a zatim je zabio nož
veslo dolje u njegov mozak.  Ali morski se pas trgnuo unatrag dok je on
zakotrljao i oštrica noža pukla.

Starac se smjestio da upravlja.  Nije ni gledao veliki
morski pas polako tone u vodu, pokazujući se prvo u prirodnoj veličini, a zatim mali,
zatim sitan.  To je starca uvijek fasciniralo.  Ali nije ni
pazi sada.

"Sada imam gaf", rekao je.  "Ali to neće pomoći. Imam
dva vesla i kormilo i kratka batina."

Sada su me pobijedili, pomislio je.  Prestar sam da bih klupkao morske pse
smrti.  Ali pokušat ću sve dok budem imao vesla i kratku palicu
i kormilo.

Ponovno je stavio ruke u vodu da ih namoči.  Bilo je kasno
popodne i nije vidio ništa osim mora i neba.  Bilo je
više vjetra na nebu nego što je bilo, i uskoro se nadao da on
vidio bi zemlju.

“Umoran si, stari”, rekao je.  – Iznutra si umoran.

Morski su ga psi ponovno udarili tek malo prije zalaska sunca.

Starac je vidio smeđe peraje kako idu širokim tragom ribe
mora napraviti u vodi.  Nisu se čak ni pomirili s mirisom.
Krenuli su ravno prema čamcu koji je plivao jedan pored drugog.

Zaglavio je rudo, pričvrstio zaklon i posegnuo ispod krme
za klub.  Bila je to drška za veslo od slomljenog vesla prepilenog na
oko dva i pol metra duljine.  Mogao ga je samo učinkovito koristiti
jednom rukom zbog stiska drške i dobro se uhvatio
desnom rukom, savijajući ruku na njoj, dok je promatrao
dolaze morski psi.  Obojica su bili _galanos_.

Moram pustiti prvog da se dobro uhvati i pogoditi ga u vrh
nos ili ravno preko vrha glave, pomislio je.

Dva su se morska psa zatvorila i kad je vidio da se onaj koji mu je bio najbliži otvara
svoje čeljusti i zario ih u srebrnu stranu ribe, podigao je
palicu visoko i oborio je teško i udarivši na vrh
široka glava morskog psa.  Osjetio je gumenu čvrstoću kad je palica stigla
dolje.  No osjetio je i krutost kosti i udario je morskog psa
još jednom snažno preko vrha nosa dok je skliznuo s
riba.

Drugi je morski pas ulazio i izlazio, a sada je ponovno ušao svojim čeljustima
široka.  Starac je mogao vidjeti kako se rasipaju komadi mesa ribe
bijel iz kuta čeljusti kad je udario ribu i zatvorio svoju
čeljusti.  Zamahnuo je prema njemu i pogodio samo glavu, a morski pas je pogledao
njega i otrgnuo meso.  Starac je zamahnuo palicom
ponovno ga dok je izmicao da proguta i udario samo u tešku čvrstu tvar
gumenastost.

"Hajde, _galano_", rekao je starac.  "Uđi opet."

Morski pas je pojurio i starac ga je udario dok je ovaj zatvarao čeljusti.
Udario ga je čvrsto i s visine koliko je mogao podići palicu.
Ovaj put je napipao kost u dnu mozga i udario ga
opet na istom mjestu dok je morski pas tromo otkidao meso
i skliznula s ribe.

Starac je gledao da ponovno dođe, ali nijedan se morski pas nije pojavio.
Zatim je vidio jednog na površini kako pliva u krugovima.  Nije vidio
peraja drugoga.

Nisam mogao očekivati ​​da ću ih ubiti, pomislio je.  Mogao sam u svoje vrijeme.
Ali oboje sam ih jako povrijedio i nijedno se ne može osjećati baš dobro.  ako
Mogao sam upotrijebiti palicu s dvije ruke, mogao sam prvu ubiti
jedan sigurno.  Čak i sada, pomislio je.

Nije htio pogledati ribu.  Znao je da je pola njega bilo
uništeno.  Sunce je zašlo dok je on bio u borbi s
morski psi.

"Uskoro će pasti mrak", rekao je.  „Onda bih trebao vidjeti sjaj
Havana.  Ako sam predaleko prema istoku, vidjet ću svjetla jednog
novih plaža."

Ne mogu sada biti predaleko, pomislio je.  Nadam se da nitko nije bio previše
zabrinuti.  Ostaje samo dječak da brine, naravno.  Ali sigurna sam da on
imao bi povjerenja.  Mnogi će se stariji ribari zabrinuti.  mnogi
i drugi, pomislio je.  Živim u dobrom gradu.

Više nije mogao razgovarati s ribom jer je riba bila uništena
previše loše.  Onda mu je nešto sinulo u glavi.

"Pola ribe", rekao je.  „Riba kakva si bila. Žao mi je što sam i ja otišao
daleko van.  Oboje sam nas uništio.  Ali ubili smo mnogo morskih pasa, ti i ja,
i upropastio mnoge druge.  Koliko si ih ikada ubio, stara ribo?  Vi znate
nemoj uzalud imati to koplje na glavi."

Volio je razmišljati o ribi i o tome što bi mogao učiniti morskom psu ako bi
slobodno plivali.  Trebao sam smanjiti račun da bih se borio protiv njih
s, pomislio je.  Ali nije bilo sjekire, a onda nije bilo ni noža.

Ali da jesam i da sam ga mogao pričvrstiti za kundak vesla, kakvo oružje.
Onda bismo se možda zajedno borili protiv njih.  Što ćeš sad ako oni
doći u noći?  Što možete učiniti?

Borite se protiv njih, rekao je.  "Borit ću se s njima dok ne umrem."

Ali sada u mraku i nema sjaja, nema svjetla i samo vjetar
a postojano povlačenje jedra osjetio je da je možda već
mrtav.  Spojio je svoje dvije ruke i opipao dlanove.  Nisu bili
mrtav i mogao je donijeti bol života jednostavnim otvaranjem i zatvaranjem
njih.  Naslonio se leđima na krmu i znao je da nije mrtav.
Rekla su mu ramena.

Imam sve one molitve koje sam obećao ako ulovim ribu, pomislio je.
Ali preumoran sam da bih ih sada izgovorio.  Bolje da uzmem vreću i stavim je
preko mojih ramena.

Ležao je na krmi, upravljao i gledao hoće li ući sjaj
nebo.  Imam pola njega, pomislio je.  Možda ću imati sreće
unesi prednju polovicu unutra. Trebao bih imati malo sreće.  Ne, rekao je.  ti
povrijedio tvoju sreću kad si otišao predaleko vani.

»Ne budi smiješna«, rekao je naglas.  "I budi budan i upravljaj. Možeš
imaj još puno sreće."

"Želio bih kupiti nešto ako ga negdje prodaju", rekao je.

Čime bih to mogao kupiti? pitao se.  Mogu li ga kupiti s izgubljenim
harpun i slomljeni nož i dvije loše ruke?

"Možda", rekao je.  "Pokušali ste ga kupiti s osamdeset četiri dana
more.  Skoro su ga i vama prodali."

Ne smijem misliti gluposti, pomislio je.  Sreća je stvar koja dolazi
mnogo oblika i tko je može prepoznati?  Uzeo bih nešto ipak u bilo kojem
formiraju i plaćaju ono što su tražili.  Volio bih da mogu vidjeti sjaj iz
svjetla, pomislio je.  Želim previše stvari.  Ali to je ono što ja
želja za sada.  Pokušao se udobnije smjestiti za upravljanje i iz
svoju bol znao je da nije mrtav.

Vidio je reflektirani odsjaj svjetala grada na ono što mora imati
bilo oko deset sati navečer.  Bili su uočljivi samo u početku
kao što je svjetlost na nebu prije izlaska mjeseca.  Tada su bili
stabilan vidjeti preko oceana koji je sada bio nemiran s povećanjem
povjetarac.  Usmjerio se unutar sjaja i pomislio da sada, uskoro,
mora pogoditi rub potoka.

Sada je gotovo, pomislio je.  Vjerojatno će me opet udariti.  Ali što
može li čovjek protiv njih u mraku bez oružja?

Sada je bio ukočen i bolan, njegove rane i svi nategnuti dijelovi
njegova tijela ozlijeđena hladnoćom noći.  Nadam se da neću morati
ponovno se boriti, pomislio je.  Nadam se da se više neću morati boriti.

Ali do ponoći se borio i ovaj put je znao da je borba beskorisna.
Došli su u čoporu i mogao je vidjeti samo linije u vodi koja
njihove peraje napravljene i njihova fosforescencija dok su se bacali
riba.  Udarao je po glavama i čuo kako čeljusti pucaju i tresu se
čamca dok su se držali ispod.  Očajnički je udarao štapom
mogao je samo osjetiti i čuti i osjetio je kako nešto zgrabi palicu i to
je otišao.
Oslobodio je kormilo s kormila i udarao i sjekao njime,
držeći ga objema rukama i spuštajući ga uvijek iznova.  Ali oni
sada su bili na pramcu i ulazili jedan za drugim i zajedno,
otkidajući komade mesa koji su se pokazivali užareni ispod mora kao
okrenuli su se da dođu još jednom.

Jedan je došao, konačno, na samu glavu i on je znao da je to
preko.  Zamahnuo je kormilom preko glave morskog psa na mjestu gdje su bile čeljusti
uhvaćen u težinu riblje glave koja se nije dala rastrgati.  on
zamahnuo jednom i dvaput i opet.  Čuo je kako se rudo slomilo i on
nasrnuo na morskog psa rascjepkanim kundakom.  Osjetio je kako ulazi i
znajući da je oštar, ponovno ga je zabio.  Morski pas se pustio i otkotrljao
daleko.  To je bio posljednji morski pas iz čopora koji je došao.  Bilo je
ništa više za jelo.

Starac je sada jedva mogao disati i osjetio je čudan okus u svom
usta.  Bilo je bakrenasto i slatko i na trenutak ga se uplašio.
Ali nije bilo toga puno.

Pljunuo je u ocean i rekao, "Pojedi to, _Galanos_. I napravi
sanjaj da si ubio čovjeka."

Znao je da je sada konačno poražen i bez lijeka i vratio se
na krmu i ustanovio da će nazubljeni kraj rude stati u
utor na kormilu dovoljno dobro da može upravljati.  Podmirio je vreću
oko njegovih ramena i stavi čamac na njen kurs.  Isplovio je
sada lagano i nije imao misli niti bilo kakvih osjećaja.  on
sada je prošao sve i otplovio je čamcem u svoju matičnu luku
što je bolje i inteligentnije mogao.  U noći morski psi napadaju
lešinu kao što bi netko mogao pokupiti mrvice sa stola.  Starac
nije obraćao pozornost na njih i nije obraćao pažnju ni na što
osim upravljanja.  Primijetio je samo kako je čamac lagan i kako dobro
plovio sad nije bilo velike težine pokraj nje.

Dobra je, pomislio je.  Zdrava je i ni na koji način nije ozlijeđena osim
za kormilo.  To se lako zamjeni.

Osjećao je da je sada unutar struje i vidio je svjetla
kolonija plaža uz obalu.  Znao je gdje je sada i to
nije bilo ništa za doći kući.

Vjetar je ionako naš prijatelj, pomislio je.  Zatim je dodao, ponekad.
I veliko more s našim prijateljima i našim neprijateljima.  I krevet, on
misao.  Krevet je moj prijatelj.  Samo krevet, pomislio je.  Krevet će biti odličan
stvar.  Lako je kad te tuku, pomislio je.  Nikad nisam znao kako
lako je bilo.  A što te tuklo, pomislio je.

- Ništa - rekao je naglas.  "Izašao sam predaleko."

Kad je uplovio u malu luku svjetla Terase su bila
van i znao je da su svi u krevetu.  Povjetarac je postojano rastao i
sad je jako puhalo.  U luci je ipak bilo tiho i on
otplovio na mali komad šljunke ispod stijena.  Bilo je
nitko da mu pomogne pa je izvukao čamac gore što je više mogao.  Zatim
izašao je i natjerao je da se pričvrsti za stijenu.

Odmaknuo je jarbol, smotao jedro i privezao ga.  Zatim on
naslonio jarbol i počeo se penjati.  Tada je znao za
dubina njegova umora.  Zastao je na trenutak i osvrnuo se i
ugledao u odsjaju uličnog svjetla veliki riblji rep
dobro stojeći iza krme čamca.  Vidio je bijelu golu liniju
njegove kralježnice i tamne mase glave s izbočenim kljunom
i sva golotinja između.

Ponovno se počeo penjati i na vrhu je pao i ležao neko vrijeme
s jarbolom preko ramena.  Pokušao je ustati.  Ali i to je bilo
teško i sjedio je tamo s jarbolom na ramenu i gledao
cesta.  Mačka je prošla s druge strane idući za svojim poslom i
starac je to promatrao.  Tada je samo promatrao cestu.

Napokon je spustio jarbol i ustao.  Podigao je jarbol i
stavio ga na rame i krenuo cestom.  Morao je sjesti
pet puta prije nego što je stigao do svoje kolibe.

U kolibi je naslonio jarbol na zid.  U mraku on
pronašao bocu vode i uzeo piće.  Zatim je legao na krevet.
Prevukao je pokrivač preko ramena pa preko leđa i
noge i spavao je licem prema dolje na novinama ispruženih ruku
ravno i dlanove ruku gore.

Spavao je kad je dječak ujutro pogledao na vrata.  Bilo je
puše tako jako da plutajući čamci ne bi gasili i
dječak je dugo spavao i onda došao u starčevu kolibu kao što je i došao
svako jutro.  Dječak je vidio da starac diše i tada je
ugledao starčeve ruke i počeo je plakati.  Izašao je vrlo
tiho da ode donijeti kavu i cijelim putem je bio
plačući.

Mnogi su ribari bili oko čamca i gledali što je bilo privezano uz njega
i jedan je bio u vodi, zarolanih hlača, mjereći
kostur s duljinom linije.

Dječak nije sišao.  Bio je ondje prije i jedan od
ribari su mu pazili na čamac.

"Kako je?" vikne jedan od ribara.

"Spava", viknuo je dječak.  Nije ga bilo briga što su ga vidjeli kako plače.
— Neka ga nitko ne uznemirava.

"Bio je osamnaest stopa od nosa do repa", ribar koji je bio
mjereći ga zove.

"Vjerujem", reče dječak.

Ušao je u terasu i zatražio limenku kave.

"Vruće i s puno mlijeka i šećera."

"Još nešto?"

"Ne. Poslije ću vidjeti što može jesti."

"Kakva je to riba bila", rekao je vlasnik.  “Nikad nije bilo takvog
riba.  I jučer ste ulovili dvije dobre ribe."

"Prokleta moja riba", rekao je dječak i ponovno počeo plakati.

"Želite li bilo kakvo piće?" upitao je vlasnik.

"Ne", rekao je dječak.  "Reci im da ne smetaju Santiagu. Vratit ću se."

– Reci mu koliko mi je žao.

"Hvala", rekao je dječak.

Dječak je odnio vruću limenku kave do starčeve kolibe i sjeo
uz njega dok se nije probudio.  Jednom je izgledalo kao da se budi.  Ali on
ponovno zaspao, a dječak je otišao preko puta
posuditi malo drva da zagrijem kavu.

Napokon se starac probudio.

"Nemoj sjediti", rekao je dječak.  "Popij ovo."  Natočio je malo
kava u čaši.

Starac ga je uzeo i popio.

"Pobijedili su me, Manoline", rekao je.  – Zaista su me pobijedili.

"Nije te pobijedio. Ne ribu."

"Ne. Zaista. Bilo je to poslije."

"Pedrico brine o čamcu i opremi. Što želiš
završio s glavom?"

"Neka ga Pedrico nasjecka za upotrebu u zamkama za ribe."

— A koplje?

"Zadrži ga ako želiš."

"Želim to", rekao je dječak.  “Sada moramo napraviti naše planove o drugom
stvari."

"Jesu li me tražili?"

"Naravno. S obalnom stražom i s avionima."

"Ocean je vrlo velik, a čamac je malen i teško ga je vidjeti", stari
rekao je čovjek.  Primijetio je kako je ugodno imati s kime razgovarati
umjesto da govori samo sebi i moru.  "Nedostajala si mi", rekao je
rekao je.  "Što ste ulovili?"

"Jedan prvi dan. Jedan drugi i dva treći."

"Vrlo dobro."

"Sada opet pecamo zajedno."

"Ne. Nemam sreće. Više nemam sreće."

"Dovraga sa srećom", rekao je dječak.  "Ponijet ću sreću sa sobom."

"Što će tvoja obitelj reći?"

"Nije me briga. Jučer sam ulovio dva. Ali sada ćemo loviti zajedno
jer imam još mnogo toga za naučiti."

“Moramo nabaviti dobro ubojito koplje i uvijek ga imati pri ruci. Možeš
napravite oštricu od opružnog lista iz starog Forda.  Možemo ga samljeti
Guanabacoa.  Trebao bi biti oštar i ne kaljen kako bi se slomio.  moj
nož slomljen."

"Uzet ću još jedan nož i samljeti proljeće. Koliko dana
teška _brisa_ imamo?"

"Možda tri. Možda više."

"Sve ću srediti", rekao je dječak.  „Dobi svoje ruke
dobro stari."

"Znam kako se brinuti za njih. U noći sam pljunula nešto čudno
i osjetio da mi je nešto u prsima slomljeno."

"I ti to dobro sredi", rekao je dječak.  „Lezi, stari, i ja ću
donesi ti svoju čistu košulju.  I nešto za pojesti."

"Donesite bilo koji papir iz vremena kad me nije bilo", rekao je starac.

"Moraš brzo ozdraviti jer postoji mnogo toga što ja mogu naučiti, a ti možeš
nauči me svemu.  Koliko si patio?"

"Puno", rekao je starac.

"Donijet ću hranu i papire", rekao je dječak.  „Dobro se odmori, stari
čovjek.  Donijet ću vam stvari iz drogerije za ruke."

"Nemoj zaboraviti reći Pedricu da je glava njegova."

"Ne. Sjećat ću se."

Dok je dječak izlazio kroz vrata i niz izlizanu cestu od koraljne stijene bio je
ponovno plačući.

Tog poslijepodneva bila je zabava turista na terasi i razgledavanje
dolje u vodi među praznim limenkama piva i mrtvim barakudama žena
vidio veliku dugu bijelu kralježnicu s ogromnim repom na kraju koji se podigao
i zaljuljao se s plimom dok je istočni vjetar puhao teško i postojano more
izvan ulaza u luku.

"Što je to?" upitala je konobara i pokazala na dugačku kralježnicu
velika riba koja je sada bila samo smeće koje je čekalo da ode zajedno s
plima.

"Tiburon", rekao je konobar, "Eshark."  Htio je objasniti što
se dogodilo.
"Nisam znao da morski psi imaju tako zgodne, lijepo oblikovane repove."

"Nisam ni ja", rekao je njezin muški pratitelj.

Gore uz cestu, u svojoj kolibi, starac je opet spavao.  Bio je
još spavao na licu, a dječak je sjedio kraj njega i promatrao ga.
Starac je sanjao lavove.